문제 좀 풀어봐야 되겠죠? 15쪽에 151번부터 맞죠?
맞나요?
네
자 그러면
150분부터
보도록 하겠습니다
성각건축
첫 번째 성과학에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 그랬는데
일단 4번 선지부터 볼게요.
4번 선지를 보게 되면 적대는 성문 좌우에 바깥쪽으로 튀어나오게 쌓은 성벽으로
성문을 공격하는 적을 옆에서 공격하기 위한 시설이다.
그래서 우리가 성과학 중에서 튀어나온 구조물이 있었죠.
그중에 적대가 있었고 또 뭐가 있었냐면 치 또는 치성이라는게 있었죠
그래서 이게 이제 용도는 비슷한데 차이가 있다고 그랬어요
얘는 반드시 조건이 뭐라고요? 성문 좌우에 성곽을 돌출시켜서 만든거고
반면에 치성은 뭐에요? 성과계의 일부를 튀어나와서 만들어서 우리가 돌출시켜서 만든 시선물이 치 또는 치성이라고 한다고 했습니다.
그래서 제가 그림을 그려드렸잖아요. 이게 성과계의 성문이 있으면 적대는 바깥쪽으로 이렇게 튀어나오는 거죠.
양쪽에서. 그런데 치성은요?
그중에
성과계의 일부를 이렇게 삐져나와서
만들게 한건 치성이 되는거고.
그 차이점.
그래서 거기 나오는 4번 선지로
맞는 답이 되고
3번에 여장은 성체 위에
설치하는 구조물로
적으로부터 보호하기 위해 만든
낮은 담장이다.
그래서 여장이 어떻게 생겨있어요?
이런 철저 모양이죠?
그리고
거기엔 또 뭐가 있습니까?
구멍이 뻥 뚫려있는 총을 쏘기한
총안이라는 구조물이 있는게
여장이 되겠죠.
그래서 3번도 맞는 정답이 되고
그 다음에 2번은
현안은 성벽에
가까이 다가간
적을 공격하기 위해
성벽의 외벽면을
수직에 가깝게 뚫은 시설이다.
그래서 예를 들면
적대가 있었잖아요.
그 적대의 일부를 어떻게 하는가
이렇게 뚫어가지고 여기 구멍을 내는거죠.
그 이 사이에다가 뭘 부는다고요? 뜨거운 물이나 기름을 부어서 적을 공격하는 시설을 우리는 현 안이라 한다고 했습니다.
그래서 2, 3, 4번은 다 맞는 정답이 되고 1번에 간문은 눈에 잘 띄지 않는 은밀한 곳에 내는 작은 성문이다.
자 은밀한 곳에 내는 작은 성문 그걸 우리 뭐라 불렀습니까?
안문이라 불렀죠. 그래서 그 성각 안에 있는 사람들이 이용한 일종의 비밀 통로를 우리가 안문이라 불렀고
거기 보면 간문이라고 나와있죠?
그 간문을 때 간은 말 그대로 사이간자야.
그래서 큰 배문과 배문 사이에 있는 문을
우리 뭐라고 한다? 간문이라 불러요.
그래서 그 내용은 간문이 아니라 안문이라고 해야 되는데
틀려서 정답이 되겠습니다.
자 그 다음에 151번
성의 구성에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬습니다.
혜자는 성각 주변에 물을 채워서 적의 침략을 만든 일종의 방어 시설을 우리는 뭐라고 한다?
혜자라고 불렀고
그 다음에 여장은 다시 나와있죠.
공격과 방어를 유용하게 사용하기 위해 만든 철자 모양의 담장이다 그랬습니다.
그 다음에 3번에 옹성할 때 옹이 무슨 옹?
항아리 옹자야.
그래서 옹성이란 성문 보호가 목적이었죠.
성문 보호를 위해서 만든 항아리 모양의 성과학 시설물을 뭐라 부른다?
옹성이라 불렀는데 거기 뭐라고 써있어요?
성벽의 일부를 돌출시켜 적의 동태를 살피거나 공격하고
성벽을 타고 오르는 적병을 측면에서 공격할 수 있는 시설.
거기서 딱 나왔죠.
성벽의 일부를 돌출시키는 게 뭐예요?
그게 시성이 되는 거죠.
그래서 3번이 틀려서 정답이 되고요.
그 다음에 노대는 산성과 같은지 아까 상대적으로 높은 곳에 있는 평탄한 지역
그래서 여러 개 화살을 연속으로 쏠 수 있는 그 시장물들을 설치한 걸 우리는 노대라고 부른다고 했습니다.
그 다음에 152번 똑같이 나오는 이야기니까 이거는 빼버릴게요.
그 다음 153번 성문보호목적 모양은 항아리 모양이다.
그럼 뭐가 될? 옹성이 되겠죠.
그 다음에 154번 똑같은 말 나오죠.
하천을 이용하거나 성과계 성벽의 주변에 인공적으로 도랑을 파서 만든 성의 방음을 그렸습니다.
하천을 이용한다. 물이잖아요.
그럼 뭐가 되는 거예요?
회자가 됩니다.
그런데 거기 보게 되면 3번 선지에 돈대라고 나와 있잖아요.
돈대는 아까 그 노대가 있었죠.
그 노대하고는 약간 비슷한 성격인데 약간 높은 곳에 설치한 거예요.
그래서 이 돈대는 적의 동태를 파악하기 위해서 만든 시설물이라고 보시면 됩니다.
그래서 이 돈대는 우리 굉장히 높은 먼 거래에 있는 적의 동태를 살피기 위해서 높게 만든 공심돈 기억나십니까?
그 공심돈하고는 약간 구조물은 다르지만 얘도 돈대도 마찬가지로 먼 지역에 있는 그 적의 동태를 살피기 위해서 만든 높게 쌓은 대를 우리는 돈대라 부릅니다.
그래서 그것도 참고로 봐주시고요.
그 다음에 155번은 똑같죠. 무리를 채웠으니까 회자가 되겠고
156번 보겠습니다. 156번 우리나라 산성에 관한 설명으로 오른 것 탐험을 했습니다.
오른 것 남한산성은 북한산성과 함께 수도 한양을 지키기 위한 조선시대의 산성이다.
맞습니까? 그래서 얘가 정답이에요.
나머지 틀린 걸 보겠습니다.
강화읍을 애워싸고 있는 강화산성이라고 되어있죠.
그 강화산성은 조선시대에 만든 게 아니라 언제?
고려. 누구의 침략을 계기로?
몽골의 침략을 계기로 어디로?
강화도로 수도를 옮겼잖아요.
그래서 만든 것이 강화산성입니다.
그 다음에 3번에 고향의 행주산성은 석성으로 임진왜란 때 권일장군의 행주제첩으로 유명한 곳이다.
내용을 맞는데 거기 나와있는 석성이 틀렸어요.
행주산성은 흙으로 만든 토성입니다. 그래서 얘가 틀렸습니다.
그 다음에 4번은 이 선지는 쉽게 나오지 않은 선지인데 그냥 넣은 것 같은 느낌인데
7국의 경복이죠.
그 7국의 가산산성은
험한 자연지세를 이용해서
이용한 고려 후기의
축성기법을
보여주고 있는 산성이라고 되어있죠.
여러분들 그냥
7국의 가산산성은 다른거 필요없이
그냥 조선시대에 만든거
그렇게 한번 알고 계십시오.
중요성은 좀 떨어지는 내용입니다.
자 그 다음에
157번
다음이 설명하는
성과계 유형하고 물어봤습니다.
왕궁과
종묘사직 의정부가
위치한 도읍을
방화기에서 받는 성은
말 그대로에요. 도읍
흔히 얘기하는 우리 수도가 되는거죠.
그래서 그걸 뭐라 본다.
도성이라 부른다.
그래서 1번이 정답이 되고 올게요.
그 다음에 4번에
장성이 뭐였죠?
장성이란
조건이 있어야 돼요.
천리장성, 중국의 말리장성처럼 뭐야? 국경지역.
그 국경지역에 또는 군사도로 굉장히 취향을 만든 긴 성.
그걸 우리는 뭐라고 합니다? 장성이라고 부르죠.
그렇죠? 국경지역.
자, 158번. 다음 설명에 해당하는 건데 사적이다.
모르겠지만 두 번째 봤더니 538년 백제 성황이 웅진에서 어디로요?
사비로 도읍을 옮겨 사용했다고 돼 있잖아요.
그래서 우리가 백제는 수도를 세부으로 옮겼어요.
한성에서 어디로? 웅진으로.
그 웅진이 지금이 어디라고요? 공주라고 그랬고.
그 다음에 성황 때 어디로 천도했어요?
그 사비가 어디야 지금? 부여야.
그래서 우리는 이 웅진에 있는 그 성을 당연히 웅진성이라고도 부르지만
얘 또 뭐예요? 공산성이라고도 부릅니다.
그 다음에 부여에는 뭐가 있습니까? 부소산성이 있습니다.
그래서 여러분들이 외울 때 백제의 이 성곽 중에 공주는 웅진이죠.
그래서 뭘로요? 공산성으로.
그 다음에 사비는 어디에요? 부여에요. 그래서 무슨 산성? 부소산성 이렇게 외우십시오.
반드시 그래서 공주, 웅진, 공산성. 그 다음에 사비, 부여는 부소산성.
둘 다 백제의 성곽이 되겠습니다. 그래서 여러분들 그렇게 외워주시면 될 것 같고요.
나머지 산성들은 우리가 신경 쓰셔도 됩니다.
자 그 다음에 159번 다음에서 설명하는 문화유적지는 그랬는데
자 사적으로 지정되어 있는데 조선시대의 읍성으로 외구 침략을 효율적으로 막기 위해서 만드는 거점성이었다.
외구의 침략을 방어하기 위해서 그게 첫 번째고
그 다음에 두 번째는 성내에는 누가 있었다고요?
천주교인들이 갇혀서 감옥터와 고문을 받았던 것들이 남아있다고 그랬습니다.
그래서 천주교 신자들의 순례지가 되었었고
결정적인 힌트는 누가 근무했다고요?
이순신 장군께서 근무한 적도 있대더라.
거기가 어디라고요?
서산, 해미, 읍성이었습니다.
그 사람들이 서산, 해미, 읍성은 세 가지 조건이에요.
첫 번째는 외국의 심력을 맡기 위해서
두 번째는 천주교 신자들의 순례지
세 번째는 이순신 장군이 근무했던 것.
됐죠?
그래서 정답은 3번이 되겠습니다.
자, 160번 다음 설명에 해당하는 성곽인데 세계문화유산에 등재됐대요.
우리가 알고 있는 세계문화유산에 등재된 성곽은 두 개입니다.
하나는 수원하성 또 하나는 남한산성입니다. 둘 중에 하나죠.
그런데 거기 봤더니 두 번째는 지나가고 세 번째 봤더니 누구 이름이 나와 있어요?
정조의 효심과
당파정치 근절
왕도정치 시대 한양 남쪽의
국방의 요소 이런 것들을
종합적 기능의
성과학이다. 정조 때 만든 성과학이니까
뭐가 되는 거예요? 수원
화성이 되는 거죠. 그래서
2번이 정답이 되겠습니다.
자 그다음
길을 넘어가서 이제 기타가 나와있는데
자
여기 있는 내용 중에 여러분들이 일부는 안 배운 내용들이 있어요.
그래서 여기 있는 것들은 그냥 문제로서 그냥 여러분들이 해결해 버리시기 바랍니다.
따로 정리하지 마시고 중요한 건 제가 또 따로 강조를 하겠습니다.
자 161번 조선 태조 이성계의 어진을 모신 곳 하고 물어봤습니다.
그런데 세 개는 전부 다 뭐예요?
서원이에요.
서원에다가 왕의 어진을요?
어진이라는 왕의 초상화잖아.
상시적으로 말이 안 되죠.
그래서 여러분들 3번에 있는 전주 경기전을 그냥 외워버리십시오.
태조 이성계의 어진을 모신 장소가 어디다?
전라북도 전주 경기전입니다.
그래서 이 내용이 우리가 사회관광전에서 배우게 될 내용 중에
슬로시티라는 걸 배우거든요.
그런데 셀로시티로 지정됐던 도시 중에 하나가 전주였었단 말이에요.
전주 한옥마을. 그런데 거기가 셀로시티 지정해서 해제가 되었습니다.
취소되었단 말이죠. 그래서 셀로시티로 지정했을 때
이 내용이 시험 문제로 나온 적이 있었습니다.
그래서 참고로 좀 봐주시고요. 전주 경기전.
그 다음 162번. 이것도 여러분들이 문제에 있는 내용을 가지고
그냥 정답을 외우시면 됩니다.
먼저 1907년 일본인이 설계한 목조 건물로 뭐라고 불렀다?
경성 감옥이에요. 그럼 교도소잖아요.
그 다음에 두 번째 1987년까지 민주화운동에다.
그 민주화운동과 관련된 인사들이 상당수가 수감되는 등
한국 근현대에서의 상징적인 장소이다.
민주화운동이라고 흔히 얘기하면 뭐 한 거예요?
대문 사람들. 그 다음 세 번째 1988년에는 사적으로 신용되었으며
제1종 전문 박물관으로 등록되었다라고 되어 있습니다.
그러면 일단은 감옥이란 말이 있죠.
거기서 일단 우리는 냄새가 나는 겁니다.
1번에 제주항일기념관이 있습니다.
그 다음에 2번에 거대도 포로소용소 있죠.
이거는 6.25 한국전쟁 때 북한군 포로들을 한마디로 수용했던 장소가 거제도 포로 수용소였습니다.
그래서 이거는 6.25 한국전쟁과 관련된 유적지가 되는 거고요.
그 다음에 3번이 정답입니다. 서울 9.4. 서대문 형문소.
여기를 예전에 일본이 만들던 경성 감옥이라 불렀습니다.
그래서 3번이 정답이 되고요.
그래서 실제로 여기 서대문형문소에는 일제강점기 때 여러분 잘 아시는 백봉 김구선생이라든지 유관순 누나 전부 다 여기에 갇혀서 고통을 당했던 적도 있었습니다.
그 장소가 옛날 서대문형문소가 됩니다.
그 다음에 천안 독립기념관은요. 이거는 다른게 아니라 우리나라의 독립운동사와 관련된 내용을 연구하는 기관이기도 하고
그 우리나라의 독립운동과 관련된 각종 유물, 유적들, 자료들을 모아놓은 장소가 천안에 있는 독립기념관입니다.
자 그래서 3번을 그냥 통째로 외워주시기 바랍니다.
참고로 말씀드리면 아까 얘기했던 누구하고 누구예요? 김구, 유관순 등도 여기서 고통을 당했었다더라.
그 정도만 우리가 추가로 더하면 될 것 같습니다.
163번 이 문제도 굉장히 어려웠던 문제고요.
결국은 행정구역 문제였었거든요.
그렇기 때문에 그 문제 자체가 굉장히 어려운 내용이에요.
그런데 우리가 배웠던 내용 중에 딱 하나는 있습니다.
뭘 했느냐 지난번 문제풀이할 때 충주, 탑평리 7층 석탑이 통일신라 거다.
이런 걸 한 번 한 적이 있었거든요. 그래서 그 충주를 예전에 뭐라 불렀다고요?
옛날에 뭐라 불렀다고요 충주를? 중원 중원. 그래서 예전에 충주 고구려 비 장수왕이 만든게 중원 고구려 비 라고 한다고 했잖아요.
그래서 3번은 내용과 그리고 지역도 다 맞는 거예요.
그러면 1번에 충남 보령의 성주사진 낭여야상 탑비라고 되어 있죠.
이 탑비라고 하는 것은 뭐하고 함께?
승탑, 부도와 함께 선종불교와 관련된 유물이잖아요.
그래서 탑비는 스님들의 일생을 기록한 내용이 된다고 그랬죠.
그래서 거기 나와 있는 성주사진 낭여야상 탑비는 충남 보령에 있는 게 맞습니다.
그 내용은 외울 필요까지는 없어요.
그 다음에 이제 전북 남원의 7.3사라는 절에 있습니다.
거기에는 석탑이 있고요.
그 다음에 이제 틀린 게 4번인데
봤더니 어디라고 돼 있어요? 전남?
나주라고 돼 있죠.
그런데 봉선 흥경사 갈깁이라고 나와 있는데
이거는 충남 천안에 있습니다.
그냥 우리가 단순하게 문제를 확인하는 정도만 하고요.
이 내용은 여러분들이 크게 신경 쓰지 않으셔도 될 것 같습니다.
자 그 다음에 이제 164번을 외워야 되는 거죠. 이건 국사에서도 나오는 내용이기도 하구요. 단군 왕국께서 민족만대의 영화와 발전을 위하여 문장이 좀 너무 뭐라 그럴까 너무 좀 거창해요.
그렇게까지 필요는 없는데
민족만대의 영화와 발전을 위하여
춘추로 하늘에 제사를 올리던 재단 그랬는데
우리는 거기 나와있는 단군에 대한 이야기가 나와야 되고요
그리고 플라스 알파 뭐야?
만이산 초제와 관련되어 있고요
그 만이산 초제할 때 초제라고 하는 것은
도교에서 하늘에
제를 울리는 의식을
우리가 초재라 부르거든요.
그래서 이 단군과
만이산 초재
이거와 관련된 유적지를 우리는
참
또는
첨성단이라고도 불러요.
그래서 여러분들이
거기 나와있는 참성단은
오히려 우리가
조금 더 자세하게 배울 겁니다.
모르신다면 적어두시면 됩니다.
조세기단에요.
그래서 단군, 만이산 초제.
그 만이산 초제 만이산 어디에 있어요?
강화도에 있어요.
그죠? 그래서 강화도, 만이산 초제.
그 제를 올리던 재단을 뭐라고 불렀다?
참, 성, 땅.
그리고 그것은 도교라는 종교와 관련이 있습니다.
됐죠?
그래서 정답은 1번이 되고
나머지는 다 아는 내용들이죠?
선농단, 누가 시범을 보이는 곳이야?
왕이 농사의 시범을 보이는 곳.
그 다음에 사직단은 토지신, 국식신을 모신 재단이죠.
그 다음에 종면은 다 아실 거고
그 다음 165번 보겠습니다.
우리나라 온돌에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 보는 거 나와 있는데
이 온돌이라고 하는 것은 우리나라의 전통적인 난방시설입니다.
그래서 어느 나라에서 제일 먼저 사용한 걸로 보고 있어요? 우리나라?
그러니까 온돌은 어느 시대부터? 삼국시대부터에요.
특히 어느 나라? 고구려.
그래서 그 삼국시대의 고구려부터 언제까지에요?
오늘날까지. 그 온돌이 계속 ING잖아.
맞아요? 그런데 그 온돌이라는 난방시돌은 아궁이에다가 불을 태워서
거기서 나오는 그 불을 이제 방바닥에 있는 여러가지 시선물들을 통해서
가열해가지고 만드는 난방시설인데
그게 과학적인 용어가 있어요.
대류 이런 식으로 해서 과학적인 용어가 있는데
그 과학적인 용어까지 다 우리가 이해할 필요는 없습니다.
그래서 문제로 정리하면
기역, 열의 전도, 복사, 대류를 이용한 난방 방식이다.
그 자체로 다시 한 번 기역.
아시겠죠?
그 다음에 두 번째는 방바닥 밑에 있는 모양
구둘장이 열의 대원소
만드는 난방시설이다
비윤도 맞고요
그 다음에 디귿에 보시게 되면
자
어디에서 유래되었다고요?
일본에서 유래되었다고 나와있죠
그럼 일단 기분 나쁘죠
틀려요
언제부터요?
삼국시대의 고후력도 사용되고 우리나라 고위의
난방시설입니다
그리고 일본은 상대적으로
난방시설이 많이 필요 없잖아요
따뜻한 나라이니까
그 다음에 리을의 궁궐에서는 사용하지 않고 서민들만 이용한 난방 방식에서 어쩌라고 그럼 왕으로 죽으라고?
그래서 궁궐부터 민간까지 모든 우리나라의 계층들의 지배는 전부 다 뭐가 있었다?
온돌 장치가 펼치되어 있었습니다.
그 다음에 이제 166번의 온돌의 구조와 관련이 없는 것 그랬죠.
그래서 우리는 온돌은 아궁에서 불을 떼면
그게 이제 그 열의 기운이 넘어가는 곳이 있어요
그 넘어가는 곳을 우리가 뭐라고 한다고 해서요?
분엄이 또는 분엄기라 불렀어요
그러면 그 분엄이를 넘어가면
구슬장 밑에 있는 배군물을 데우면서 방바닥을 따뜻하게 했던 거죠
그런데 그 열이 조금이라도 그 방바닥 밑에 오래 머무르기 위해서 만든 구조물이 고래였어요
고래 그렇죠?
그래서 고래가 있고
그 다음에 개자리도 있고요.
그런데 뭐가 아닌 거예요?
그랭이. 그랭이는 우리가
뭐였었습니까? 그랭이
지리라고 해서 배웠었습니다.
뭐였죠?
나무 기둥. 목종체
나무 기둥을 뭐에다가요?
그냥 돌이라고 하면 안 되고
우리가 배웠잖아요.
이게 뭐야?
추춧돌.
그렇죠? 맞아요?
초석이라 불렀죠?
거기에 맞춰서 기둥을 높이로 쭉 일정하게 하는 공법을 뭐라 부른다?
그대행위질이라고 한다고 했잖아요.
그래서 2번이 틀려서 정답이 되겠습니다.
자 그 다음 167번
조던중기 문신인 서예 유성령이 임진왜란 때의 상황을 기록한 사료는
뭐냐 그러면 징비록이라고 외워두시고요.
반면에 임진왜란 때 유성룡 말고도 이순신 장군이 만든 기록문
뭐야 그거는 난중일기가 되는 거고
그래서 난중일기는 세계기록유산으로 지정되어 있지만
유성룡의 증비록은 세계유산으로 기록되어 있지 않습니다.
자 그 다음에 2번의 일성룡이란 정조 때부터 쓰기 시작한 뭐야
왕의 일기, 국왕의 일기였죠.
그 다음에 3번에 보면 이거는 그냥 왜 넣는지 모르겠지만 그냥 넣은 것 같아요.
묘복연화경찬술이라고 나와 있죠.
이거는 우리나라 고려시대에 유행한 새로운 형태 중국에서 들어온 불교종파가 있습니다.
그 불교종파를 뭐라고 하냐면 천태종이라고 합니다.
우리가 이제 국서에서 문화 부분을 배우게 되면 천태종 또는 해동 천태종이라는 걸 우리가 배울 거예요.
이거 관련된 우리나라 스님이 누구냐 하면 백악국사 의천인데
거기 나와야 하는 그것이 천태중과 관련된 저술이 됩니다.
그래서 여러분들이 신경 쓸 필요는 전혀 없습니다.
시험에 나올 일은 없어요. 정답으로 나올 일도 없고
자 그 다음 이제 168번 다음 중 국립박물관인데
이 박물관이 시험주에서 3번 나왔었어요.
그런데 딱 보시면 연도가 몇 년이에요? 13년, 15년, 14년. 초반부에나 그 이후에는 한 번도 나온 적이 없어요.
그래서 이게 한테 살짝 구멍한 느낌이고 요즘은 잘 나오지는 않습니다.
그래서 문제라면 그냥 정리했고요. 국립박물관은 당연히 서울에 제일 많이 있습니다.
국립중앙박물관 모토에서 한글박물관 등 여러 개의 것들이 있죠.
그중에 경주국립박물관 그 안에 성독대왕신종 에밀레종도 있습니다.
그래서 1번 맞고요.
그 다음에 3번에 대구박물관 대구광역시에 있겠죠.
그 다음에 4번에 부여에는 당연히 뭐가 있을까요?
백제 유물 유적이 있을 겁니다.
예를 들면 백제금동 대양로와 같은 것들이 부여국립박물관에 보관되어 있는데
2번에 제주도 민속 자연사 박물관.
냄새만 느껴봐도 이게 틀린다는 게 느껴지죠?
이거는 어디에서요?
제주특별자치소에서 만든 자체 독립박물관이지
나라에서 만든 국립박물관은 아니니까
그 자체로 외워두시기 바랍니다.
그 다음에 169번을 보게 되면
박물관과 소재지의 연결이 옳지 않은 것 같거든요.
이것도 여러분들이 문제 자체가 답을 외우시는 겁니다.
아시겠죠?
1번에 보면 철도 박물관이 어디 있대요?
어디라고 돼 있어요?
정선, 강원도 정선이죠?
정선이 아니라 경기도 의왕십니다.
의왕으로 여러분들이 써 놓고 아예 통제 외우십시오.
우리나라에 철도 박물관은 경기도 의왕에 있다.
그 다음 두 번째 한지 박물관 나와 있죠.
그 한지가 우리나라의 전통치 가옥에 문에 있는 문을 사용하는 게 한지지 않아요?
그리고 또 여러분 아시는 우리나라의 유명한 폐극선, 합축선과 같은 부채, 그 부채에 사용되는 종이가 한지입니다.
그 한지로 유명한 것이 전라북도 전주입니다.
그래서 그 전주에는 모가역 한지 박물관이 있습니다.
맞구요. 그 다음에 영월동강 아시죠? 그래서 사진반물관이 있고 그 다음에
안동에는 당연히 있지 않을까요? 뭐가 있는데 안동? 하외탈이 있는데.
그죠? 그래서 그것도 맞습니다. 자 근데 마지막 170번째 다음에서
설명하는 박물관이 위치한 지역이에요. 그냥 딱 하나입니다. 한국 최초의
등대 박물관 밑줄자
그거 하나로 그냥 여러분들이 외우시는 겁니다.
최초의 등대 박물관 어딨냐 그러면 포항입니다.
그래서 그냥 문제 자체로 암기해 주시기 바랍니다.
자 그러면 이제 우리는 자연 관광자원
람사르 습지부터 풀어보도록 하겠습니다.
자 람사르 습지가 뭐였었죠?
람사르 습지는
남사르 협약에 의해서 기계충의한 게 아니잖아.
남사르 습지의 가장 핵심적인 용어는 뭐냐 그러면 물새의 서식지.
그 물새들의 서식지에 뭐를요? 습지를 보호하기 위해서 만든 협약이 남사르 협약이었어요.
그래서 습지를 지정한 것들입니다.
특히 우리나라 같은 경우는 갯볼들이 많이 지정돼 있죠.
또는 늪시대 같은 게 지정돼 있습니다.
그래서 남산 습지는 생각보다 그렇게 시험에 자주 나오지는 않았지만 그래도 가끔씩 이지만 하면 꼭 한 번씩 나옵니다.
그래서 여러분 제가 거기 다시 한 번 정리해놨잖아. 남산 습지는 뭐라고요? 물새 서식지인 습지 보호 목적으로 만든 협약으로 지정된 거죠.
그래서 우리나라에 최초의 남산 습지 지정은 어디라고 꼭 해야 하라고 했지 뭐야? 대암산 용룸. 무조건 암기하셔야 돼요.
그 다음에 두번째로 중요한 곳이 어디야? 창녕오픈홉이 중요하잖아 우리나라에서 가장 오래된 늪지야 자연 늪지고
얘는 또 뭘로도 지정되어 있었어요? 세계 생물권 고전지역으로 지정되어 있기도 하잖아요
그래서 창녕오픈홉은 그런 의미에서 꼭 외워놓고 계셔야 돼
그리고 특히 우리나라는 갯벌들이 숲지 지역으로 지정된 경우가 많아
그런데 그 갯벌이 모든 갯벌이 지정된 게 아니거든
그럼 여러분들 일단은 세계 자연인산으로 지정된 갯벌이 총 몇 개?
몇 개? 제 손가락 안 보여요?
4개?
충남목 서천 갯벌, 그 다음에 전북 고창 갯벌, 그 다음에 전남 순천 부성 갯벌, 그 다음에 또 어디? 신안 갯벌.
이렇게 4개가 세계 자유미에서 지정된 한국의 갯벌이잖아요.
그런데 람사도 습지로 지정된 갯벌은 여기도 포함한 거 있지만
포함되지 않은 경우도 있으니 우리가 그냥 갯벌 중에서 람사도 습지로 지정된 건 외우는 게 좋아요.
왜냐하면 갯벌이 운당한 한두근의 개가 아니거든요.
굉장히 많이 품포하고 있습니다.
그래서 여러분들 거기 다섯 번째 점인가요?
거기 보면 갯벌만 제가 따로 모아놨죠.
그래서 이 갯벌 중에서
남사로 섭지로 지정된 것들은
다 외우시란 말이에요.
아시겠어요?
그 중에 여러분들 뭐가 빠져있어요?
신한 갯벌은 빠져있어요.
알겠습니까?
그래서 무한, 순천만, 보성갯벌,
서천갯벌, 고창부한갯벌,
징도갯벌, 송도갯벌
다 외우시라고 가능하면
아시겠습니까?
그래서 그걸
자연인산하고 고민하지 마시고
자연인산은 그 자연인산
달대로 여러분들 4개를 꼭 외워놓으시고
람사로 섭취 중에서
우리가 제일 헷갈릴 수 있는 건
갯벌 중에서
찬놈이 나왔대요. 그게 곧 잡아져 버려요.
그래서 그 갯벌 중에
람사로 섭취로 시장된 것들은
반드시 외워놓으십시오. 아시겠죠?
나머지는 여러분들 자꾸 눈으로 익히는 거 외우는
방법이 없어요. 통제 다 외우기 힘드니까.
자 그러면
이제 문제 볼까요?
172번
자 자연관광자원의
해당하는 것은 그렇습니다.
자연관광자은 1번
이동합니까?
제주도가 움직여요?
아니죠?
그 다음에 비계절성
자연관광자는 계절을 타요 안 타요?
무지하게 타죠.
그죠?
계절에 따라서 그 자연관광자는
순시로 바뀌어버립니다.
오늘만 해도 어때요?
비가 오고 아직 날리치더니
때아픔이 찌고 있잖아요.
그러면 비를 먹으면
그 식물들이 어떻게 됐습니까?
잘 자라겠죠. 그러니까 계절이 굉장히 민감합니다. 자연관광자원은.
그 다음에 세 번째 자연관광자원은 어떤가 굉장히 다양합니다.
그죠? 식물도 동물도 지형도 전부 다 뭘로 들어가요?
자연관광자원은 다 들어갑니다. 그렇기 때문에 굉장히 다양성을 띄고 있는게
자연관광자원의 특징이라고 3번이 정답이고
그 다음에 4번에 자연관광자원을 여러분들 할라산을 여러분들이 저장할 수 있어요?
없습니다. 아니 선생님 꽃은 저장할 수 있는데요. 그건 뭐요?
국립공원에 있는 꽃은 품상하면 그건 법에 의해서 처벌 받습니다.
저장하면 안 돼요. 그것도. 오케이? 자 그 다음 2번.
173번. 자 여기 작년도 문제인데, 작년도 문제인데,
자연 관광 자원의 속성이 아닌 것을 고르래요. 그런데 사실상 읽어보면
답이 그냥 보이는 문제인 거 맞아요.
일단은 뭐가 답인 것 같아요?
읽어만 봐도 4번이 정답처럼 느낌이 와야지 정상인데 여러분들이.
근데 아니 실제위원이 4번 선진 문장 왜 이렇게 길게 했을까요?
왜 이렇게 길게 했을까요?
사람은 말이 많아지면 뭔가 틀린 말을 할 때 말이 많아지잖아.
변명할 때 그죠?
그래서 유난히 이렇게 문제들이 뭔가 고민이 될 때 여러분들 결정해야 될 때 문장이 무지하게 길면 상대적으로 틀릴 가능성이 좀 더 높아요.
상대적으로 옳지 않은다면 가능성이 더 높다고요. 그러나 믿지 마세요. 제 말을요. 그렇다는 얘기지 꼭 그렇다는 말은 아닙니다.
1번 관광객의 욕구를 충족시켜줄 수 있는 자연적인 태상에 대한다. 당연하죠.
2번에 산수, 풍경 등 경관미를 갖춰야 된다. 당연하죠.
그 다음에 살짝 고민하신 분들이 뭐냐면 3번인 거야.
왜? 레크리에이션 기능을 갖춰야 된다고 돼 있잖아요.
그 자연관광관을 활용해서 사람들이 찾아올 수 있게끔 만드는 그런 위락시설을 만들 수도 있다.
그런데 그게 이제 국내 공원 같은 경우는 안 되는 거죠.
그렇잖아요. 그러나 다른 관광장은 그런 것도 설치해서 운영할 수도 있습니다.
그런데 4번이 왜 안 되느냐. 읽어볼까요?
인간 집단의 생활양식 이걸로 끝난 거예요.
사람들이 생활양식은 자연이 아니잖아.
그럼 이 4번은 뭐에 대한 설명이냐고요?
사회관광장에 대한 설명이죠.
우리 인간들의 옛날부터 내려온 전통 생활양식을 비롯하여
또는 한 사회의 구성원들 간에 찾아볼 수 있는 관습적인 행위
그 행위의 산물이어야 된다고 나와 있죠?
사회란 단어가 들어가 있어요.
전통이에요. 생활양식이에요.
사회란 단어가 아예 들어가 있잖아요. 그렇죠?
그래서 이 4번은 사회 강광전에 대한 설명이기 때문에 해당이 안 됩니다.
이런 문제는 그냥 감으로 느낌을 푸는 문제이지
외울 용도 하나도 없단 말입니다.
그래서 4번이 정답이 됩니다.
그 다음에 174번 국내에서 남사로 습지로 지정된 가장 먼저 지정된 고층습원이라고 되어있죠.
이 고층습원이 뭐라는 의미야? 굉장히 높은 고지대에 형성되었다는 얘기죠.
그리고 가장 먼저 지정됐던 말까지 나와있죠.
그럼 뭐가 되는 거야? 대암산 용릎이 돼요.
그래서 대암산 용랍은 가장 높은 지역에 있는 고층 습지이기도 하고 최초로 지정된 남사로 습지이기도 합니다.
그래서 정답은 4번이 됩니다.
그 다음에 170번 이런 문제가 어려운 거예요.
남사로 습지를 지정된 습지가 아닌 거 이렇게 나오니까 골치아포져 버립니다.
일단 우리가 세계 자연유산 4개 중에 뭐만 신앙갯볼만 빠져있다고 그랬죠.
나머지 세 개는
남사로습지로 시정되어 있습니다.
그래서 거기 나와있는
순천 보성갯볼 나와있죠?
얘는 만든거
그 다음에 2번에
우포름은 우리나라에서 가장 오래된
자연 넙지이기도 하구요. 맞죠?
그 다음에 3번에
무한갯볼과 4번에 보려갯볼이 있으니
이러면 잘 알았을 때
골치아 퍼져버리거든요.
그래서 이건 그냥 우리가 아까 얘기한 대로
갯볼 중에서 남사로습지로
지정된 것만 따로 외우는 것 외에는 이 문제는 풀 수 있는 방법은 따로 없습니다.
그래서 남산습지로 지정되게 하는 갯벌은 보령갯벌이 됩니다. 그래서 4번이 정답이 됩니다.
자 그 다음 176번 문제가 장년문제에요. 장년문제인데 문제 자체가 뭘 물어봤어요?
세계의 유산으로 지정된 한국의 갯벌에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것을 그랬습니다.
그렇죠? 이건 아예 먼저 답을 얘기하고 들어가야지 해결이 됩니다.
정답은 기형리언, 기형리언, 기형리언, 기형리언, 기형리언, 기형리언, 기형리언, 기형리언, 기
그래서 제 교재도 일반 교재도 이 내용이 다 들어가 있단 말이죠.
그걸 그냥 그대로 알아야 되는데 사실상 읽어볼까요?
먼저 기역, 지구 생물 다양성의 보조를 위해 전 지구적으로
이 전 지구적이라는 말이 뭘 의미하는 거예요?
세계적으로.
그렇죠?
세계적으로 가장 중요하고 의미 있는 서식지의 전 하나입니다.
왜? 갯벌에는 엄청나게 많은 다양한 생물들이 살고 있잖아요.
그런 의미에서 표현한 거죠.
그 다음에 니은에 갯벌 지역의 지형지질학, 해양학 그리고 기후학적인 조건들은
복합적으로 조합되어 철새들을 포함한 갯벌 생물들이 다양한 서식지로 발전시켰다.
특히 철새들의 서식지 라는 게 중요한 포인트이기도 합니다.
그 다음에 디귿에 봤더니 자연환경에 의존하는 인간활동과 문화의 다양성을 보여주고 있다. 왜냐 그 갯벌에서는 다양한 생물이 있지만 그걸 이용해서 사람들이 다양한 생활을 하고 있잖아요. 그것까지 포함해서 이야기하는 겁니다.
그래서 우리는 그 문장 자체를 여러분들이 한국의 갯벌이 세계의 자연인사로 지정된 이유를 써 놓은 거예요.
여러분들이 그 내용 자체로 정리해 두시면 됩니다. 아시겠죠?
그 다음 오른쪽으로 넘어가서 국가지질공원으로 가보도록 하겠습니다.
국가지질공원은 누가 지정한다고요?
에너지 환경부 장관이 지정하는데
최초로 지정된
국가 지질공원은
어디라고 했어요?
무조건 한 개라고 그랬죠.
최초는 무조건 어디?
대주와 울릉도둑도가
최초로 지정된 국가 지질공원이 됩니다.
그런데
국가 지질공원은 몇 년마다
갱신합니까?
몇 년마다?
4년마다입니다.
4년마다 계속
심사 대상으로 해서 자격이 안 되면
박탈해버린다고 그랬었죠? 그리고 여러분들이 기억나셔야 되는게 뭐냐 그러면
세계지질공원이 있었잖아요. 그죠? 그리고 지금 우리나라에 있는 국가지질공원이 있잖아요.
이 두가지의 공통점은 관광의 목적으로 뭐가요? 개발이 허용되었잖아요.
맞습니까? 그래서 세계 자연유산이나 또는 뭐요?
세계 생물권 보존지역은 개발이 안 되잖아요.
그러나 세계 지질공원, 우리나라에서도 국가 지질공원은 개발이 허용된다.
관광의 수단으로 그 지역이 뭐야? 경계를 향상시 소득 증대를 위해서 우리가 여기는 개발을 허용한다.
그리고 우리나라 같은 경우는 이 국가 지지공원은 또 어떤 거냐면
교육적인 목적에서도 활용하고 있는 겁니다.
교육적인 목적과 그런 걸 다 포함하고 있는 게 국가 지지공원입니다.
그래서 최초로 지정된 건 제주도, 우리도 독도가 되고요.
거기에 맞물려서 여러분들이 밑에 있는 3개 지지공원을 다 외워놓으셔야 돼요.
아시겠죠? 다시 한번 확인학습하십시오.
제주도를 비롯해서 작년에 지정되었던 충북 단양과 경북 통해 한 4지역.
그 경부통의 한 네 지역은 어딘지 아시나?
어디에요?
어...
이러면 나부러 어떡하라고요?
자...
보고 대답하셔도 돼요.
괜찮아요.
뭐 우리가 뭐 하루 이틀입니까?
어디에요?
경주
또
어디?
포항
또 어디 울진 맞아요?
그래요 영덕울진 그렇게 속 시험에 대답하시면 되지 뭘
왜냐? 아니 우리는 이런 것들이 자꾸 우리 시험에 자꾸 우리를 거들리게 만들잖아요
다음 중 3개 지질번호 시정된 경북 동해안권에 해당하지 않는 거 이렇게 나올 수도 있으니
자 그러면 이제 문제 볼까요?
177번 2020년에 세계지질공원으로 지정된 것들
이렇게 나오면 우리는 정말 힘들어지는 거죠
연도까지 외우라는 건 우리한테 죽으라는 얘기거든요
그래서 이거는 그냥 가벼운 마음으로
겸허한 마음으로 문제 푸시는 거에요 방법이 없어
그래서 제가 세계지질공원은 최초로 지정된 것과
전체만 외울 뿐이지 그것에 각각의 연도를 외울 수는 없어요.
그 문제 하나 때문에 우리가 그걸 시간 낭비하고 에너지 낭비한 건 저는 바람직하지 않다고 봅니다.
당연히 다 외울 수 있는 능력이 계신 분은 외우십시오.
자 그래서 일단은 2020년이니까 상대적으로 최근이잖아요.
그죠? 그래서 정답은 환탄각입니다.
그 다음에 178번 무등산 지질공원이 품포된 지역이 아닌 것.
장년 문제거든.
그래서 무등산 품포된 지역은 3군데.
어디에요? 광주, 광역시, 전남, 담양, 전남, 화순.
이 3개를 올라서 있는 게 무등산입니다.
예전에 우리가 문제 풀어봤었죠.
내용 정리했었죠.
지리산이 행정구역이 3개 걸쳐있었다고 했잖아요.
그렇게 한번 나오더니 이번엔 무증산이 걸쳐있는 그 행적을 세계문제를 낸 거야.
이런 식으로 우리는 자꾸 이렇게 대비하셔야 되는 거죠.
그래서 여러분들이 3번이 정답이 되겠습니다.
그 다음에 179번 국가 지질공원으로 지정된 것이 아닌 것 그랬잖아요.
2016년이지만 부산, 태종대를 필터해서 부산에 지정되어 있죠.
청성, 그리고 강원평화지역, 우리가 흔히 알고는 DMZ, 비무장지 그 근처가 되는 거죠.
반면에 지리사는 국가지질공원이 아닙니다.
걔는 뭐예요? 국립공원이죠.
그 다음 180번 문제, 우리나라 국가지질공원에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 그랬습니다.
이 문제로 여러분의 밑에는 180번과 함께 외우듯이 밖에 없습니다.
지구과학적으로 중요하고 경관이 우수한 지역이다.
인증기관은 고시일로부터 몇 년? 4년마다.
그리고 교육관광의 목적으로 활용한다고 말씀드렸죠?
그 다음에 부산의 7개의 자치기관 최초로 지정되었다.
그게 틀린 거잖아. 최초는 어디라고요?
제주도, 울릉도, 독도라고 했습니다.
그래서 4번이 틀려서 정답입니다.
그 다음 181번 국가재중은 또 물어봤는데 교육관광 맞죠?
2번에 4년마다 한다 맞죠?
왜 이렇게 했는지 알 수가 없지만 계속 그렇게 내요
그 다음에 3번에 2012년에 한탄가가 임직한 최초다
또 틀려있게 나와서 정답이 있죠 그죠?
4번 지구학적 우수한 지역이다
그럼 여러분들이 180번하고 181번하고
문제가 뭐 하나 달라요?
최초로 틀린 보기만 다른데 나머지는 똑같잖아요
그죠?
이런 식으로 문제가 반복해서 나옵니다
자 그리고 제가 어제 목요발에 얘기했는데 우리 지난주에 뜨거운 감자가 뭐였었어요?
과거시험 복수정답 그죠? 제가 기어이 전화를 해서 지난 화요일날 통화를 했어요
그 담당 직원하고 그래서 이제 했는데 복수정답이 맞대요
그래서 제가 뭐라고 했습니까 복수장갑이 될 수 있는 이유는
자 이왕 책을 남겨면 해야 되는 거니까
여러분 책들 가져오셨죠 그죠
그 책 잠깐 해보셔요 책을 할 때 해야지 안하면 또 잊어버려 내가
그거 잠깐 꺼내보세요 국사 기출문제지
몇 번 문제였죠? 나는 안 갖고 와가지고
몇 번 문제 있었더라?
네모 박스 하나 있는데 그죠?
몇 번이요?
여기 눈 뒤들어오셨어요?
그래요?
문제를 왜 하나도 안 풀어가지고?
어 그래요?
무슨 강의지?
170번
그 170번 문제가 있죠?
그죠?
그리고 오른쪽에 몇 번 문제였더라?
176번.
그래서 그 170번하고 176번에 공통적으로 있는 선지가 뭐야?
문과 식련시 초신은 각도의 인구 비례를 선발했다고 둘 다 똑같이 나와있죠 문장이.
그죠?
제가 조금만 이 문제 풀면 똑같은 문장이 갑자기 생겨나서 지금 설명드리는 거예요.
자 우리가 뭐라고 한다고 그랬어요?
문과는 식년시가 3년마다 보는 정기시험이라고 했잖아요.
정기적인 광어 시험이라고 했어요.
그런데 그 식년시는 시험을 총 몇 번 봐요?
세 번 봐요.
초시, 복시, 전시.
이렇게 세 번 본다고 했잖아요.
그런데 지금 문제는 초신은 인구수에 비례해서 선발한다고 써있었잖아요.
그런데 그게 2017년과 2024년에는 전부 다 동일한 문장인데
2017년도에는 얘가 맞는 답으로 나와있어요.
옳지 않은 것을 고르는 문제였잖아요.
그런데 24년도에는 얘가 2번 선지와 함께 모여 틀린 답으로 처리되어서 복수정답 처리됐다고 했잖아요.
그래서 제가 했을 때 이런 얘기 했었어요.
그 초시라고 하는 것은, 여기다 이렇게 써놓으면 여러분들 헷갈릴 수 있겠죠?
그 초시는 사실은 종류가 세 가지가 있다고 했었죠.
뭐가 있었냐면 관시, 한성시, 그리고 향시가 있다고 했었어요.
세 가지
그래서 여기서 50명
여기서 40명이고
이 한성시는 어디에서 주관하는 과거시험이냐면
서울 한성부에서 주관하는 거
이해 되셨죠?
여기서 각각 인원수를 뽑아나
우리 이 시장은 외울 필요는 없고요
그리고 나머지 인원을 어디에서
향시에서 150명 뽑았다고 합니다
그때 향시할 때 이 향이 뭐야?
우리가 항상 향은 지방을 의미한다고 그랬죠.
그래서 향시는 각 도의 인구에 비례해서 선발한다.
그래서 예를 들면 강원도는 인구수의 옛날에 만원까지 적을까요?
엄청 적어요. 산악지대니까 예를 들면 거기는 10명이야.
그리고 전라도나 경상도 인구가 상당히 많으니까
거기 30명인가 35명씩 뽑아요.
각도마다 인구의 비리를 뽑는 게 맞죠.
그런데 우리는 지금까지 시험 문제가
우리 시험뿐만 아니라 다른 시험에서도 그렇게 나왔어요.
문과 10년 시의 초신은 인구의 비리와 선발했다가
그 문장으로 지금까지의 문장이 계속 그렇게 나왔었어요.
그런데 그게 뭐냐면 고등학교 국사교과서에 있는 문장대로
그렇게 정리해서 문제가 나오고 있는 거예요.
그걸 자세하게 끌고 들어가면
이건 거의 고시 수준으로 가야 되는 거거든요.
그런데 이걸 누군가가 100% 건드린 거야.
어디에다가? 인력공단에다가.
그래서 결국은 그것이 인정이 되어서 초시 종류는 3개인데
그 중에 관시와 한성시는 인구의 비례를 선발하지 않았거든.
성균관 학생을 대상으로 따로 뽑는 인원이었거든.
서울에 있는 애들도 따로 뽑는 거고.
그러니까 이 문장은 초시 3종류 중에서 뭐만 해당한다는 얘기예요?
향심만 해당한다는 이야기에요. 그래서 제가 질문을 그렇게 드렸었잖아요.
그래서 담당자한테 물어봤더니 그분도 이렇게 얘기를 하더라고요.
그래서 컴플레이 들어와서 이러이러한 이유 때문에 복수정답 처리했습니다. 라고 얘기를 해줬어요.
제가 그랬죠. 그러면 2017년 문제는 정답이 그게 틀린답게 아니라 맞는다고 처리됐는데
그래서 제가 2011년도 가서 정답을 봤죠.
근데 걔는 복수정답이 안 되어 있는 거야.
그냥 맞는 답으로 처리되어 있는 거야.
자 그래서 제가 그랬죠.
그러면 2017년 문제도 걔도 복수정답을 해야 되는 거 아닙니까? 라고 했더니 안 된대.
왜요?
아 여러분들 그렇게 폐동진대가 저도 왜요? 라고 물어봤죠.
왜요? 라고 물어봤더니
그거는 안됩니다 이러는거야. 왜요? 그랬더니
어떤 문제가 생겼을까요?
그때 떨어진 사람들이 소송 걸면 골치 아파져요.
그렇기 때문에, 17년이니까 그때 응시했던 사람들이 자기가 무슨 답변인지 알아 몰라.
누가 알까요? 다 잊어버렸죠. 떨어진 사람들이.
그리고 그때는 아무도 여기에 대한 컨트롤이 걸지 않은 거예요.
그러니까 그렇게 해요.
아 그래요? 아 그럴 수 있는 건 맞는데 그거는 니들 편하려고 하는 거잖아요.
근데 앞으로 계속 공부하는 사람들은 하나는 복수정답,
하나는 틀린 맞는 답 이렇게 해버리면
이 문제출력에서 공부하는 사람들은 뭘 믿고 공부해야 되나요?
그리고 그게 복수정답 처리됐으면 당연히 공지를 해야죠.
이 이유를 설명하고
근데 당신들은 왜 그런 걸
공지를 안 합니까?
제가 얘기했어요.
했더니
그건 한번 검토를 해보도록 하겠습니다.
라고 하면서
그러나 정답은 못 받는데요.
그래서 제가
여러분들 자원에서
화음사
제가 오류라고 얘기했다고
문제 기억나요?
각광절
어제 되는 얘기인데 오늘 또 할 수밖에 없네요.
그 각광전에는 여러분들 뭐가 있다고 그랬어요?
석가모니 불이 있다고 그랬어요.
그리고 원래 석가모니 불은 어디에 있어야 되는데?
대홍전에 있어야 되는 게 정상인데 일반적으로.
그런데 화음사는 대홍전에 비로자나불이 있거든요.
그 문제 품기억 나십니까?
그런데 우리 시험 문제는 화음사 각황전에는 비루자 나불이 있어서 중심을 이루고 있다 이렇게 써 있거든요.
그럼 걔도 틀려서 정답이 아닌 거거든요.
그래서 그 담당자한테 자원은 누가 담당합니까? 그랬더니 제가 합니다.
정상도 사투리로 얘기해요.
그런데 목소리에서 어떤 냄새가 나냐면 꼬장꼬장한 냄새가 나요.
저 한고장 하잖아요. 그래서 물건이 늘어졌죠.
생각난 김에 자원도 한번 얘기해 보시던데요.
뭡니까? 그랬더니 2015년도 문제점 한번 꺼내보세요.
빨리 열어보세요. 그랬더니 뭔데요?
예...이래야 되는데 그게 좀 틀린 것 같습니다.
올인데 그랬더니 뭐라고 하냐면 선생님 생각하시죠.
이러는 거예요 나한테. 선생님 생각하시죠 이러는 거예요.
제 생각은 맞는데 저는 근거를 대고 제 생각을 얘기하는 거잖아요.
그랬더니 아 그럼 선생님 생각이 또 이러는 거야.
아니 이 양반이 내가 화음사에 나 직접 전화까지 해서 확인했다고
내가 잘못 들었는가 싶어서 너한테 전화하기 전에
벌써 화음사에 아침에 전화 또 했거든.
다시 확인 받았어요. 두 번째 전화했어요.
거기 담당자한테 했더니 제가 담당자한테 물어봤어요.
각 항전에 석가물이 있고 대홍대에 비례된 항불인가 맞죠?
그랬더니 맞습니다.
화웅사에 있는 직원이 얘기하는 거예요.
그럼 지내문자가 또 풀린 거잖아요.
그래서 그랬죠.
얘도 오르니까 복성도 처리해야 하거든요.
못합니다.
이유는 똑같은 얘기예요.
그래서 정말 도상 얘기 안 하려고요.
얘기하다가 열만 받았습니다.
그래서 어쨌든 여러분들은
그 국사 큰 문제에 초시는 인구 비례하여
도에서는 선발했다는 건
여러분들도 일단 틀린 답으로 알고 계세요.
근데 시험 문제가 그 선지가 또 나올까요 이제?
못 나오죠.
그럼 나오려면 어떻게 해야 돼요?
식련시 초시에 향시는 이렇게 나와야지
정확한 정답이 되는 거죠.
그죠? 향시란 말이 들어가야 되는 거예요.
그런데 우리 문제는 향실한 단어가 빠져있거든요.
그래서 제가 확인도 해봤는데
국가공무원 7급 시험에 그런 문제들이 있어요.
7급 공무원 시험은 여러분들
요즘은 한국에서 있는 시험으로 바뀌었기 때문에 의미는 없어졌지만
예전에 7급 시험을 보면 엄청나게 어렵거든요.
거기에는 그런 문제들이 있어요.
그런데 우리 시험에서는 이러다 보니까
여기서 브레이크가 걸렸으니
여러분들 앞으로 이것은 고려해 두시라.
이해 되셨죠?
그럼 어떻게 해야 되죠?
지역으로 해야 돼?
어떻게 해야 돼?
떠나야지.
거기다가 향시라고 향시만 인구 비례해서 선발했다 라고만 여러분들이 알고 계시면 되는데
그렇게까지 문제 나오지는 않을 겁니다.
걱정은 안 하셔도 될 것 같고요.
그래서 제가 그냥 올리려고 했는데 제 번호가 남아있고 하니까
또 하면 학원에 피해가 올 수도 있어서
왜요? 그게 또 오히려 제가 저를 알아내서 학원에다 뭔가 또 불이그칠 수도 있잖아요.
나는 내가 올릴 수는 없겠더라고요. 그러니 혹시 관심 있으신 분들은 알아서.
저 여러분들한테 떠넘기는 거예요.
그럴 의향이 있으신 분들은 알아서. 대신에 세종학원 다닌다는 말은 하지 마시고.
제가 얘기한 대로 분명히 맞죠 틀린게
그죠? 그리고 그 사람들이 일처리 잘못하는 것도 분명히 맞는거에요
그죠?
난 이번에 그 산업인력공단이
옛날에 저희 동네에 있었거든요
울산광역시 있더라구요 이제
언제 온교같아요?
나 몰랐어요
자
몇 분 문제 풀다가
아 국가지질공원
그 두 문제가 거의 미사하죠 그죠?
그 다음 182번 가보겠습니다.
다음이 설명하는 코리아 둘레길은 그랬습니다.
코리아 둘레길은 여러분들 뭐였었어요?
한반도에 전체를 연결시켜서 만든 길이 코리아 둘레길이었잖아요.
그래서 여기 부산에 오륙도 거기에서 출발해서 이렇게 올라가는 강원도 어디요?
고속까지 가는 거. 그죠?
여기가 무슨 길?
해파람길.
맞아요? 떠오른 해와
파도소리를 들으면서 걷는 길.
그 다음에 이 부산에서 어디까지
연결된다고? 땅끝 마을로
유명한 해남.
그죠? 여기가 무슨 길?
남파람길. 맞죠?
그리고 해남에서
어디로 연결된다고요?
인천이죠?
인천광역시
강화도. 그죠?
자 거기까지가 무슨 길? 서해랑길. 그리고 여기부터 여기까지가 연결된 여기 뭐가 있어요? DMZ.
비문형 돼 있죠? 그래서 여기는 평화의 길 또는 평화누리길 이렇게도 부르고 있습니다.
됐습니까? 그래서 여러분들이 코리아 툴리아길 이것 때문에 기존에 있던 문화생태탐방로라는게 없어지고 예를 들어 대체됐다고 했습니다.
그래서 코리아 틀렛길을 만든 이유는 딱 한가지에요.
지역경제 활성화.
사람들에게 이런것들을 심어주면서
걷기 좋아하는 한국인들 중간중간에 머무르면서 돈 좀 세게 만들려고 한게 코리아 틀렛길.
그래서 어디보다?
스페인의 산테하고 슬렛길 부터 더 길다 우리가.
뭔가 자부심 표현.
그래서 거기 나와있는 길은
부산 오륙도에서 강원 고성 통일전망대까지 갔으니까 무슨 길이야?
181개 됐죠? 그 다음 183번 이것도 뭐야? 다음 중 코리아 둘러기나 해당하지 않는건 무슨게?
지리사 둘러기만 틀려서 정답입니다. 다음 페이지 넘어가겠습니다.
자 그러면 5분만 쉬었다가 이어서 풀도록 하겠습니다.
다 들어오신거 맞나? 하죠. 자 국립공원. 도립공원부터 보겠습니다.
그 문제에서 요게 184번이 2014년도 문제인데 그 밑에 제가 국립공원과
도립공원은 정리를 해놓은 거 보이시죠?
그죠?
그리고 최초로 지정된 건
다 무조건 외우셔야 되는 거고
그리고 특히
국립공원 같은 경우에는
순서 문제가 나오지는 않고 있지만
그래도 찜찜하니까
최근 거하고
그 다음에 앞에 거는
외워놓는 게 좋다고 말씀드렸었죠.
그죠? 그래서 최초의
국립공원은 지리산
국립공원이고
금정산이고
그죠?
그걸 여러분들이 생각해 주셔야 되고
그 다음에 국립공원은
누가 지정한다고요?
기후에너지 장관이
된다라고 나와 있습니다.
그러면
위로 올라가서 문제를 보게 되면
184번 문제가
2014년도 문제다 보니까
옛날 문제잖아요.
십몇 년 전이에요.
이 문제가 구성이 잘못되어 있긴 하지만
옛날 문제가 받아들이고
우리는 확인만 하는 거예요.
일단 우리는 정리합시다.
현재 국립권이 총 몇 개?
24개라고. 24개.
그렇죠? 24개인데
그걸 우리는 뭐뭐뭐로 구분한다고 그랬어요?
뭐뭐뭐로요?
산악형
해상해안형 있고
그 다음에
반도형 있고
사적형이 있다고 그랬잖아요.
맞아요?
사적형은 딱 하나 어디야?
경주만 해당이 되고
그 다음에 반도형은
그냥 우리가 알게 된 그대로
그냥 변산반도이고
그죠? 그리고 해상해안형은
몇 개라고요?
3개에요 그죠? 그래서
한려해상
그 다음에
바도해상 2개의 해상이 있고
그 다음에 태안
태안국립공원이 있고요
그죠?
나머지는 산악국립공원이
총 몇 개냐면
19개가 되어야 되겠죠.
맞죠?
자 그러면 거기 나와있는
184번 문제에서
1번에
거기 숫자가 잘못된 거
우리는 그냥 신경 쓰지 맙시다.
제가 고친다 고쳤는데
산악형만 잘못 고쳐놨어요.
18이 아니라 몇 개라고 해야 돼?
19개라고 해야 되지.
19개.
19로 고쳐놓으십시오.
18을
19로 고쳐놓으면
해상한형, 반도형, 사적형으로
이거 제가 문제 바꾼 겁니다.
원래 문제하고 달라요.
지금은 바뀌어져 있으니까.
그 다음에 2번에 최초의
국립공원 지리산 맞죠?
그죠? 그 다음에
국립공원의 지정권자는 누구라고요?
기후에너지 환경부장관
뭐라고 나와있어요?
문화체육부장관이라고
했기 때문에 틀렸습니다.
그래서 3번이 틀려서 정답이고
4번은 경주는 사적형이다.
나와있어요. 그죠?
자 밑에 있는 문제 185번 자연공원에 관한 설명으로 옳은 것이라고 물어봤습니다.
자연공원 이 문제는 우리가 제가 또 얘기하지만 겸허한 마음으로
그 국립공원 또는 도립공원들이 지정된 연도를 다 우리가 외우긴 어려워
대신에 최초들은 외워야 된다고 했잖아요.
그죠? 라고 했을 때 금호사는 1967년 지정된 최초의 도립공원이라고 했는데
67년에 지정된 게 지리산이에요.
금오산은 70년이거든.
그래서 연도가 틀려서 틀린 거고
그 다음에 2번도 천마산이 나와있죠.
천마산은 도립공원이 아니라 군립공원이야.
그래서 틀렸고
그 다음에 서백산도 연도가 틀렸어요.
몇 년에 돼있어요?
7년입니다.
그래서 틀렸고
정답은 남한산성이 1971년에 지정된 도립공원이다. 맞습니다.
그런데 이거는 그냥 숫자 노릇으로 나온 문제들은 우리가 신경 쓰지 말고 공부합시다.
그 다음에 186번 문제. 우리나라 국립공원에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬죠.
그런데 이 문제도 2016년 문제이다 보니까 옛날 문제 10년 전 문제가 되는 거죠.
그래서 우리는 그냥 공부한 대로만 풀어봅시다. 뭐가 정답이 중요한 게 아니니까.
1번 현재 우리나라 국립공원 총 몇 개다? 24개다. 그냥 고쳐보세요. 여러분들이 직접. 24개. 그죠?
그 다음에 2번 태백산 국립공원은 2016년 8월에 공식 지정되었다. 맞아요? 맞아요? 대답 안하네. 그럼 나는 그냥 갈거야.
3번 우리나라 해상, 해안형, 국립공원은 모두 3개의 소유다. 맞아요?
네.
3개예요. 그렇죠?
그 다음 국립공원은 사적형, 해안형, 산악형, 반도형으로 구분이 가능하다. 맞아요?
네.
자 그러면 틀린 정답은?
일본이 틀린 정답으로 해야 되는 거예요?
네.
진짜예요?
그렇게 하세요 그럼.
그 다음 우리는 틀린 문제를 가지고 옛날 문제를 가지고 지금하고 해서 하려니까
우리는 공반들은 정리할 수밖에 없어요.
그 다음 187번 자연공원법으로 지정한 공원과 그 지정권자의 역할이 오른 거예요.
이거는 옛날이랑 지금이랑 똑같으니까 여러분들이 그대로 외우셔야 되겠죠.
군立공원은 누가 지정해요?
시장 또는 군수.
그때 그 시장은 광역시장이나 특별시장이 아닌 거죠.
중소도시의 시장 또는 군수가 지정하죠.
또는 구청장이 지정하기도 합니다.
그 다음에 2번에 도립공원은 누가 지정해요?
대통령? 밥 먹고 할 일이 없나?
도립공원은 누가 지정한다고요?
도지사, 특별시장, 광역시장.
그 다음 3번에 국립공원은
우리는 뭐라고요?
제가 그걸 못 고쳐놨더라고요.
기후에너지환경부장과
그래서 일단 얘가 정답은 맞고요.
그 다음 188번 4번 시립공원은 누구예요?
당연히 시장들이 아주 각시마다 시립공원이 다 있으니까 문체부장관이 하지 않습니다.
그 다음에 188번 볼게요.
국립공원에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬습니다.
국립공원 라고 한다면 1번 국립공원심의위원회의 심의를 거쳐 누가 지정한다?
누가요? 기후에너지 환경부 장관이 지정합니다. 그래서 시 도지사단 말 때문에 틀렸습니다.
됐죠? 그 다음에 182번 자연의 원형 보존미 후손에게 몰려주기 위해서 지정한다.
학술적 연구를 통해 인류복지에 기여하기 위함이다. 생태계의 균형을 유지하기 위함이다.
그냥 2 3 4번은 쉽게 얘기하면 국립공원을 지정한 목적이 되는 거에요.
그 내용은 편하게 받으시면 될 것 같고요.
189번
우리나라 도립공원에 관한 설명으로
오른가꼬로 했습니다. 도립공원인데
이게 문제가 왜 어렵냐면
그 도립공원들이 어느 행정구역에
있는지를 물어보는 문제가 나왔단 말이에요.
그럴 때 좀 어렵습니다.
자 그럼 1번
전라북도 모악산
도립공원이 최초로
일단 얘가 틀린 건 아시죠?
최초의 국립공원은 뭐야?
금오산이야 금오산
모악산이 아니라 그죠?
금오산은 경상북도에 있습니다. 참고로.
그 다음에 2번에 마이산은 경상북도에 위치한 도립공원에 있는데
이 마이산은 전라북도 진안에 있습니다.
전북 진안 틀렸고요.
그 다음에 3번에 전라남도의 월출산은 도립공원에서 국립공원으로 승격되었다.
얘가 정답이네요.
원래는 도립공원이었다가 국립공원으로 승격이 되었습니다.
4번 문경세제는 경상남도가 아니라 경상북도입니다.
이런 문제 풀면서 여러분들이 막 비해감이 느껴져요.
정말 말장난 심하구나.
숫자 하나로 틀리고 남들은 북으로 바꾸고 북을 남으로 바꿔도 되는구나.
그죠?
그 다음 190번.
자 여러분들은 일단 최초로 제공된 국립공원은 뭐?
지리산이야.
그리고 앞부분에 제가 지리탄이 67년이잖아요.
그 다음에 68년, 70년에 3개씩이 각각 한꺼번에 지정되었어.
맞아요?
그래서 68년 지정된 게 뭐였죠?
경주, 또...
그래요. 힌트 줬어.
계령사.
그 다음에 또 무슨 사항?
한려해사.
요 3가지가 68년이야. 그죠? 68이고 그 다음에 70년에 지정된 게 3가지로 우리가 있는 사람들이 많이 가는 산.
무슨 산? 한라산. 무슨 산? 설악산. 송리산이죠? 그죠? 얘가 70년.
그리고 중간은 그냥 건너뛰더라도
그 이후에 가장 최근에 일단 뭐야
금정산이죠
그 금정산 앞에 뭐가 있냐면
팔공산이 있어
팔공산
그리고 팔공산 앞에 뭐가 있어요?
무슨 산?
태백산
최소한 여러분들이
이 마지막 부분에 이것만이라도 외우느라 말이에요
단은 못해보았다. 아시겠어요?
그리고 특징 중에 하나가
금정산이 우리나라 최초의
무슨 형 국립공원이라고 했어?
도심형
도심지. 도시
내부에 있는 국립공원이다.
최초의 도심형
국립공원이 금정산 국립공원이었고
얘는 참고로
돌입도 거치지 않고 바로
국립공원 된 케이스죠. 앞에 있는
팔공산이나 태백산 같은 경우는
돌입이 국립으로 된 케이스이긴 하지만
자 그러면 거기서 보게 되면 제일 먼저가 뭐야?
리을의 지리산이죠.
그 다음에 리은의 계령산 68년 있네요.
그죠? 그러면 일단 리을과 리을 찾아야 될 거 아니야.
그럼 3번하고 4번이네?
그러면 디귿하고 미음으로 결정나겠네요.
그죠? 자 디귿이 뭐야?
무등산. 미음이 오대산.
이 태백산 앞이 무등산이에요.
태백산 앞이 무등산이라고
그래서 무등산이 더 최근
오대산은 그 이전 이야기
그래서 문제로 보면
무등산은 2013년인가?
그죠?
그러니까 그렇게 됩니다
그러면 정답은
ㄴ
ㄱ이 되는 겁니다
됐습니까?
자 그 다음
191번
운하 최초의
국립과 도립공원은 이건 서비스 문제에요. 그죠? 정답은 4번이 되겠습니다.
그 다음에 192번 문제 나왔네. 지리산 국립공원이 걸쳐있는 행정구역은 어디야?
전라남도 북도 경상남도 아닌 것은 경상북도입니다.
자 그 다음 193번 모두 국립공원으로만 짝져져 그랬습니다.
그런데 이게 2013년도 문제죠? 그래서 얘도 이제 우리가 손을 봐야 됩니다.
그러면 1번은 맞아요 틀려요? 지금으로 보면 맞죠.
그죠? 2013년은 뭐가 아니었었으니까? 태백산이 아니었었으니까.
그죠? 그래서 일단은 맞는 걸 봐야 되는데 그때로 기준을 하는 겁니다.
그래서 일단 우리는 얘는 맞는 답으로 할 거예요.
그 다음에 2번에 월출산 소백산 무등산 그 무등산이 몇 년? 2013년이니까
그죠? 아 그러니까 이 문제는 무등산이 국립공원으로 지정되자 그 해 문제를 냈구나
딱 냄새가 그렇게 나는 거죠 그죠?
자 그 다음에 3번에 3,4번 나와있죠?
그럼 여러분들 그냥 봐두십시오 그것까지 우리가 다 찾긴 지금 시간이 많이 소비되니까
그 다음에 194번 다음 중 도립공원으로 지정되지 않은 것 그랬어요
조금 전에 풀어봤던 문제 중에 천마산은 군. 그래서 해당이 안되고 금오산, 최급산, 선운산은 도립공원입니다.
그 다음에, 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군. 군
경남 통영시와 전남 여수시에 거쳐있다
왜 이름이 한류해상이라고 그랬어요?
3번에 나와있죠
한산도에 한 여수에 열을 따서 한류해상 국립공원이라고 그랬습니다
그런데 2번에 뭐라고 써있어요?
우리나라 국립공원 중 면적이 가장 넓은 건 뭐야?
파도해상 국립공원이지
그런데 산악지대
산악형 국립공원 중에서 내륙에서
제일 넓은 건 뭐가 되는 거고요?
그거는 지리산이고
전체로 보면 다도해상
국립공원이 정답입니다.
그래서 2번은 티로 정답이고요.
그 다음에 우리나라 최초의 해상 국립공원이라고
되어 있잖아요. 다도해상보다 뭐가 먼저?
한류해상이 68년에 먼저
지정되어 있으니까 최초로 되는 거죠.
그죠?
그 다음
199번
198번
그거는
총 68년이고요. 이순신 장군과 관련된 지역이 잣득 있습니다.
한산도 배척폰도 쫙 있겠죠. 그죠?
그 다음에 3번에 보면 전라남도 홍도에서 신안, 진도 좀 거쳐있죠.
전부 다 어디야? 전라남도잖아. 전라남도만 있으면 무조건 뭐야?
다도해상이지. 그죠? 왜?
판로해상은 경상남도와 그 다음에 어디 전라남도의 여수까지 거쳐있으니까.
그래서 틀렸습니다. 3번이 그거는 다도해상 국립공원에 대한 설명입니다.
그 다음에 한도해상 국립공원 중에 가장 대표인 곳이 어디야?
폐근강지구. 거제도 있죠. 그죠?
그 다음 199번 우리나라 국립공원과 위치하고는 그 행정구역의 연결이 옳지 않은 것 그랬습니다.
오대산 강원도 맞나요? 주황산은 어디야?
경북 청송이야. 그죠? 그 다음에 변산반도는 어디야? 전북 부안이야.
근데 뭐라고 나와있어? 전라남도. 그런 틀린거야.
그 다음에 월출산 국립공원은 전라남도에요.
근데 월출산 말고 뭐가 있죠? 월악산도 있죠.
그죠? 걔는 충청도하고 경상도 일부 거쳐져 있습니다.
자 그 다음 200번 제가 말씀드렸죠?
국립공원 중에 특히 가운데 있는 거 다 외워야 된다고.
그래서 강원도 국립공원으로 했던 걸 모두 고르래요.
설악산 맞죠?
그 다음에 소백산 맞나요?
맞아요?
아니야 소백산은 경상북도와 충청북도에 걸쳐있습니다.
충북 단양과 경북 영주에 걸쳐있습니다.
그래서 얘는 강원도 아니에요.
그 다음에 태백산 맞죠?
오대산 그리고 원주의 치악산까지 하면
기역, 디귿, 리을, 미음이 정답이 됩니다.
비읍의 덕유산은 전북.
그렇죠?
무주, 진안 이런 것들이
걸쳐져 있죠?
그래서 정답은 2번이 됩니다.
1002, 200번 또 나왔죠.
강원도 국립공원,
시악산과 오대산.
2, 102번.
다음에 해당하는 국립공원은
그랬습니다. 광주광역시와
담양군 화손에 걸쳐있고요.
천왕봉,
그 다음에 지왕봉,
인왕봉에 천지인봉이 있죠?
그 다음에 그 밑에 뭐가 있습니까? 서석대, 입석대 또 하나 뭐가 있죠? 광석대도 있죠. 서석대, 입석대, 광석대까지 알아야지 우리가 정확하게 뭐가 나와요?
부동산 국립공원이 나옵니다. 그 다음 203번 1970년 국립공원. 세 개 뭐라고? 설악산, 한라산, 동네산.
그런데 딱 갔더니
뭐라고 와있어요?
문장되어 있고
정의품성 나와있죠.
그럼 끝난거야. 정의품성
있으니까 어디야?
성리산 국립공원입니다.
그 다음 204번
또다시 나오는 강원도
설악산과 우대산 지나갑니다.
그 다음 205번
또 나왔죠.
자연관광자원의
성격으로 오른것 그랬어요.
오른것
이동성
그 다음에 저장 못해요. 그죠? 단순하면 자연관광의 의미가 있을까요? 아무도 안가죠. 그죠? 정답은 뭐예요? 변한다. 왜 변할까요? 계절에 따라 변하잖아요. 그죠? 눈이 있다가 갑자기 비가 생길 수도 있고. 그죠? 그래서 변화성이 있습니다.
그 다음에 206번 다음 중 해안경관을 중심으로 지정된 도립공원이 아닌거 그랬죠?
그 얘기는 해안이라니까 바닷가에 도립공원이 아닌걸 찾으라는 얘기잖아.
그럼 바닷가가 아닌것만 찾으면 되는거죠.
자 1번 성산일출해안도립공원. 일출이야 당연히 바닷가죠 해안.
그죠? 그 다음 3번에 신안갯벌 바닷가잖아요 갯벌이니까
4번에 마라도 해양이야 바닷가잖아요
그죠? 2번에 제주 곧자월은요 여러분들 산악형 돌입공원이야
안 가보셔서 모르시죠? 한번 가보세요 겁나 힘들어요
그리고 입장료도 무지하게 비싸요
얼마에 들어요? 8천원이었나? 꽤 비쌌었는데
그래서 입장에 비해서는 일단 나왔어요.
저는 안갔어요.
그리고 제일 중요한 건 힘들더라구요.
얘기 들어보니까 걷는게.
그래서 곶자왈은 산악형입니다.
207번 다음에서 설명하는 문화생태탄방론
얘는 이제 시험에 안 나올 가능성이 높다고 그러죠.
왜요? 코리아틀렛길을 바뀌었기 때문에.
뭐요? 강원도 고성 통일전망대
떠오른 해와 푸른 바다를 보면서
파도 소리 들면서 뭐야?
바랍게 들어갑니다.
천연기념물
208번
우리나라 최초의 천연기념물은 어디에 있어요?
대구, 광역시,
칡백나무, 습
그렇게 외워야 되는 거죠.
그냥 기계적으로.
그래서 정답 몇 번?
2번이 정답입니다.
자, 그다음
209번 문제는 작년 문제였는데
작년 문제가 약간 그 조잡하게 나온 게 이런 것들을 굉장히 쪼잔한 것들을 굉장히 많이 냈어요 작년에
그러다 보니까 많은 분들이 이런 것 때문에 틀렸는데 틀린 이유는 정확하게 공부 안 틀린 거예요 사실은요
자 보시면 다음 유산 중 지정권자가 동일한 유산으로 묶인 것 그랬어요
천연기념물 누가 지정해요? 문화체육부광광부장관 지원합니까?
어디서 지정해요? 국가유산청장이 지정하잖아요. 그죠? 문체부장관의 지정하는 건 뭐예요?
-국립공원... -아이 국립공원 아니지~
문체부장관을 지정하면 뭘 지정해요?
-다디로... -뭐요?
-같이... -뭐래?
자 그냥 갑시다.
자 천연기념물
국가유산청장
그 다음에 명승 누가 지정해요?
국가유산청장이 지정해요.
그죠? 그 다음에
자연유산자료라고 나와있죠.
이 자연유산자료는
시장이나 도지사가 지정해요.
그래서 틀렸습니다.
그래서 여러분들이
그 국가유산청장이
지정하는 것은 우리가 흔히 알고 있는 뭐야?
국보, 보물
국가무용유산
그 다음에 국가민성문화유산
여기 나와있는 천연기념물
명승 이런것들은 지정하지만
거기에 나와있는 자연유산자료는
시 도지사가 지정합니다.
알아두십시오.
그 다음에 210번
다음 중 천연기념물이
아닌것 그랬어요.
이렇게 나오면 우리 맞추기 힘들어져요.
근데
지정되고 시험문에 나왔던 것들만
제가 정리를 해드렸어요.
프린트문에다가
그래서 서울 제동의 백송, 조개사 백송, 흰소나무, 천연기념물 맞습니다.
그 다음에 광릉 큰악세 서식지, 얘는 심지어 천연기념물뿐만 아니라
세계 생물권 보존 지역으로도 포함되어 있잖아요.
그 다음에 제주 무태장어가 살고 있는 서식지가 어디야?
제주 천지역 북포잖아요. 거기가 천연기념물.
그래서 일본이 해당이 안 됩니다.
그 전남 오동도굴은 어디 있냐 그러면 여수에 있습니다.
여수 오동도하면은 오동도굴은 뭐니야?
우리 아직 안 배웠는데
해식동굴이에요.
바닷가에 침식작용에 의해서 만들어진 동굴을 해식동굴.
아니 우리 지난번에 잠깐 제가 이런 얘기 설명했었잖아요.
침식, 침강, 용기, 퇴조 이 단어 지난주에 우리 했었잖아요.
그래서 이 바닷가에 있는 해안 절벽이 있어요.
해자가 바다 해자겠죠?
거기에 무슨 작용으로요?
침식 작용으로 깎인 해안 절벽, 해자가 절벽, 해자야.
그래서 이 해시계란 바닷가에 있는 해안 절벽을 해시계라 부르거든.
특정 부근이 파도가 계속 쳐가지고
오랜 기간 동안 몇백 년 동안 얻어맞으면
여기가 어떻게 돼?
구멍이 펑펑펑펑 뚫려.
그리고 그게 뭐가 돼?
동굴이 돼버려.
이런 걸 우리가 뭐라고 하면 다?
해식동굴이라고 불러요.
바닷가에 침식장을 만들어진 동굴.
그래서 이 오동도굴은 해식동굴이고요.
그 다음에 전남 여수에 오동도 있거든요.
그 오동도는 동백곳으로 유명한 곳이고.
그래서 이 오동도굴은 천연기연물로 지정되어 있지
않습니다. 그 다음에 211번. 다음 주에 우리나라의 천연기념물은 진돗개.
진돗개 무조건 천연기념물이 됩니다. 나머지 영울선돌 제주 서귀포
산방산 그 다음에 안동만유정 원룸 이렇게 나와있죠. 이 세 개는 천연기념물이
아니라 경치가 아름다운 곳들이에요. 명승들이야 명승들. 그래서 정답은
1번. 그 다음에 212번은
여러분들이 그냥
보셔요. 아닌 것이라고 물어봐서
정답 1번이거든요. 나머지는
여러분들이 한번 확인해 보십시오.
그 다음 213번.
천연보호구역으로
지정된 곳이 아닌 것 그랬죠.
천연보호구역의 뜻이 뭐라고 그랬어요.
천연기념물이
한 장소에 여러 개가
모여있으면 천연보호구역으로
진정한다고 그랬었죠.
맞죠? 그래서 총 몇 개?
11개 지역이 있었어요.
총 11개가 천연보호구역이었는데
자 그러면
거기 나와있는 1번에
홍도 맞나요?
네
그 다음에 홍도가 아마
처음이죠?
그죠? 최초로 지정된거죠?
그 다음에 두번째
해금강은 뭐냐 그러면
명승2호였잖아요
명승1호가 뭐고?
소금강
그죠? 청주
청주랜다 미쳤나 봐
명주 청학동 소금강이 1호고 얘가 2호였죠.
그래서 얘는 명승이기 때문에 해당이 안 돼요.
설악산 그리고 성산일칠봉이었습니다.
특히 천연보호구역이 제주도에 많이 집중되어 있죠.
거기에 남는 성산일칠봉 말고도 뭐가 있어요?
차기도, 마라도 이런 것들 다 포함되어 있죠.
그 다음 214번 또 나왔네.
천연보호구역으로 만든 걸 모두 고른 것까지 했습니다.
흑산도 아니에요
거기 가서 뭐나 먹으면 돼요?
홍어만 먹으면 되죠
두번째 홍도 최초잖아요
앤드 독도
한라산
계량산 아홉
그 다음에 설악산은 천연보호구
지정돼 있어요
그러면 ㄷ
ㄹ
ㄹ이 됩니다
그럼 정답은 4번이 됩니다
그 다음에 215번
다음 설명에 해당하는 식물의 명칭과 그리고 천연기연별로 지정된 지역이 바르게 연결된 것은 그랬는데
5월 초에 꽃이 피기 시작하여 한 달 정도 계속 피며 꽃의 모습이 밥그릇에 소고기에 담은 흰쌀 모양인데
이게 이 나무의 특징이야. 이걸 우리가 뭐라고 하냐면 잎합나무라고 불러요.
그래서 막 날라다녀. 그래서 얘가 일부 도시에서는 가로수나무로.
가로수끼리 제일 많은게 뭐에요? 은행나무잖아요. 일부 도시는 얘를 가로수나무로 사용하는 것이 많습니다.
근데 얘는 은행처럼 뭐가 떨어져서 썩으면 나중에 떨어지면 냄새 고약하잖아요.
근데 얘는 그런건 없는데 문제가 뭐냐면 날려. 날라다녀는데 그게 또 고치아픈거.
그래서 입합남하면 대팽 곳이 2개야.
어디야? 순천과 김해야.
그러면 여기 뭐로 나와있죠?
경남, 김해. 1번이 정답이 되겠습니다.
조파나오라는 건 따로 되겠습니다.
그다음 주요 자연경선제.
이건 여러분들 꼭 확인하고 말 거야.
관동팔경.
여러분들이 제일 위부터 불러주시죠.
일단 강원도인데 일단 두 군데는 어디야?
북한이야. 그렇죠?
그리고 또 두 개는 또 어디야?
현재는 경상북도예요. 그렇죠?
그리고 실제로 지금 우리 남한의 강원도에는 몇 개만 있는 거야?
네 개만 있는 거예요. 그렇죠?
그래서 북한에 있는 건 시험에 나왔다고 그랬죠?
뭐야? 통천에?
총석정.
그 다음에 고성에?
삼일포. 이거 다 외우고 계셔야 돼.
답으로 나오셔야 돼.
여러분들이.
그러면 이거.
울진에?
망양정.
그 다음에 평에?
월성정.
그죠?
두 개는 경상북도에 있고.
자 위로 가면 여기 뭐냐 그러면 간성의 청간정
제가 얘기했네요? 볼 거 하나도 없어. 왜 되는지 저는 알 수 없어.
그 다음에 양양의 낙산사 강릉 경포대 삼척의 축소름
여러분도 저처럼 이건 그냥 필삼기야 끊임없이 나오는 주제니까 아시겠어요?
그러면 이제 뭐 우리 단양팔경은 뭐하니 뭐라고요?
엉봉불엉봉봉봉 아니 뭐야 암바암바암
그죠?
봉 불러보세요 다 안쓸게
도담 삼복 또?
뭐라고?
또 옥슨복 또?
도담 삼복
총 쏴버린다 진짜
아니 진짜 총 아니고 물총
도담 삼복
또
구단봉
아미가문 뭐가 있어요
상중
하서남이 있어요 그죠? 그 다음에 뭐가 있어요?
또 하나는
성문
맞아요? 봉 3개인거 같은데
지금 뭐 했었죠?
여러분들이 대답한 대로 따라갔다
기억이 잊어버렸어요 순간적으로
어쨌든 단양파경까지 총 8개 다 외우셔야 되거든요
암. 오케이?
자 그러면 이제 주요 자연경선제니까
216번
관동팔경에 속하지 않는가
뭐요?
철원고속장입니다.
그 철원고속장은
누구하고 관련된 곳이냐 그러면
임껍정
조선의 도적이었던 임껍정과 관련된 곳이
고속장입니다.
그 다음
217번 관동팔경에 속하지
않는가
어디에요?
화순 정벽입니다. 여기도 사실은 명승으로 지정된 게 생각 안 나는데
여기도 한번 가보면 나름 괜찮습니다.
거기서 뭐 이렇게 매아질 치면 반동이 나와서 울려서 멀리 퍼져나가고 그러기도 하는데
그 다음 218번 북한에 있는 관동팔경은 고성의 3.1포 통천의 총석정 2개죠.
그다음 219번 나와있네요.
단양팔경에 해당 지역을 모두 고른 거랬어요.
그럼 우린 뭘 고르면 돼?
봉 아니면 암을 고르면 된다니까.
을밀대가 어디인지는 아세요?
어디요?
그렇습니다.
대동강역에 있습니다.
아, 나우나 노래 중에 을밀대야, 포병로야 뭐 이런 노래도 있는데?
아, 젊은 분들은 모르지.
저그러게 나이 먹은 사람 아니에요. 자 그래서 답은 뭐야 구단범, 옥순범, 하사남이구요.
대신의 미음의 3.1.4는 뭐야? 관동팔경인거죠. 그죠? 가이드로는 따로 있구요.
그 다음에 220번 관동팔경에 해당하자는거 뭐야? 하사남. 그 다음에 221번 12km에 걸친 계곡의 경치가 매우 아름다운 최초의 명승이니까 뭐야?
소금강 그죠? 그 다음 222번 다음 설명에 해당하는 것은
활 모양으로, 제가 언급만 하고 장전하지 않았는데
활 모양으로 휘어져 있는 해안의 자갈밭으로 끝은 수중 절벽으로 이어져
장엄한 경관을 이루고 있다고 나와있죠?
거기서 여러분들이 활 모양의 해안지형이라는 거
그 다음에 자가밭이 잔뜩 만들어져 있다는 거
그리고 끝은 해안절북이 있다고 나와있죠
그게 이제 예전에 명승사무였던 곳이었어요
그 명승사무였던 곳이 어디냐 그러면
전라남도, 완도 정도를 보게 됩니다
그래서 그거는 그냥 문제 자체를 여러분들이 한번 외워두시기 바라고
나머지는 뭐 그냥 안해도 될 내용들일 것 같습니다
자 그러면 문제풀이 다 끝났죠
그러면 우리가 이 자연관광자원은 지난 시간에 조금 정리가 끝났는데 오늘은 이제 하지 않고요
지난번에 우리가 국사에 있었죠 그 사회부분을 조금 더 많이 끝내버리고 이제 중요하지 않지만 오늘로 끝내버리고
만다고 그랬었잖아요. 기억나셔요? 그래서 그거에 대한 정리를 좀 하도록 하겠습니다.
그럼 지금 아예 지금 잠시 쉬었다 하겠습니다. 지금 쉬고 5분만 쉴 거에요. 오케이 또 10분 있다가 오지 마시고
자 시작할까요?
그러면 어딜 펴시냐
요거 24쪽을 펼쳐요 24쪽
아
펼쳤죠? 그 사회 부분이 지난번에 말씀드린 대로
한 문제밖에 안 나와요. 평균적으로. 가끔 나오면 두 문제가 나오긴 하는데
사회부분이 유난히 오류 문제도 많이 나와. 왜냐하면 그 역사학계에서 예를 들면
백종이 있었죠. 백종 한 거 기억나십니까? 그 백종이 고려에서는 농민이잖아요.
조선에서는 누구야? 도살업자인 천민이었잖아요.
그런데 그 고려에도 화척이 있어요.
그 화척이 고려해서는 도살업자에요.
그 사람에 대한 신분의 차이가 또 학자마다 개념의 차이가 있어요.
그러다 보니까 뭔가 정확하게 정리정돈이 안 되어 있는 이론은
계속 브레이크할 권리 가능성이 높거든요.
그런 것들이 사회부문에서
자꾸 우리 시험문에서 오류 문제가 여러 번 나왔었단 말이죠.
나중에 프로보시면 아시겠지만 전부 다 정답이 문제도 있었어요.
그래서 나와도 골체품부니 이 부분이지만 우리한테는 다행인 건 출제비전이 굉장히 낮은 게 다행인 거죠.
그래서 이중에 일부는 우리가 한 내용이 있어요.
예를 들면 고려시대의 지배층이었던 정리 쭉 기억한 거 기억나세요?
고려의 지배층이 처음에 누구야? 호족, 문벌귀족, 무신, 검문세족, 신인사대부 했었죠.
그때 우리가 문벌귀족, 검문세족, 신인사대부에 대해 정리했었잖아요.
그 부분은 안 할 거예요.
여기 다 정리되어 있지만 제가 따로 안 할 거란 말이죠.
한 걸 또 할 필요는 없으니까.
시간 낭비니까.
그런 걸 생각해 두시고 일단 보겠습니다.
자 먼저 거기 신분 제도가 나와 있는데
이 신분제도는 우리가 정치사와 관련된 부분에서 꼭 항상 나오는 얘기들이 반복도 나오는 거기기 때문에
일단 그 나라의 신분이 뭔지는 착각해놔야 돼요.
자 그러면 먼저 고대인, 고구려, 백제, 신라, 그리고 통일신라, 발해까지 포함하는 겁니다.
이 시대는 딱 하나로 정리할 거예요.
신분 간의 이동이 불가능한 폐쇄적 신분제 사회다.
그게 결론이에요. 나머지는 특별하게 할 내용이 거의 없습니다.
그리고 그것을 보여주는 가장 대표적인 신라만의 신분제도가 뭐였었어요?
골품제도였던 말입니다.
그래서 거기에 나오는 특징이 그런 내용을 보여주고 있고
고대 사회에서는 신분이 총 몇 개? 세 개로 나눠져 있어요.
뭐목으로 나눠져 있어요?
기종, 평민, 그 다음에 천민 이렇게 나눠져 있습니다.
됐어요? 네. 그걸로 정리 끝내고요. 그 다음에 이제 고려로 가볼 건데 고려에서 신분제도는, 신분은 총 몇 개냐 그러면 4개는 아니지 필기가 10개 없어요.
자, 뭐냐 그러면 귀족이 있고요. 그 다음에 중유층이 있고 그리고 양민이 있고 그 다음에 천민이 있거든요.
그런데 우리는 보통 백성들 얘기해야 되는 백성. 백성 그러면 여기서 누굴 얘기할까요? 양민이에요.
그런데 우리는 보통 양민을 백성을 흔히 평민이라 부르거든. 일반 사람. 맞죠?
자 그런데 고려는 귀족이라는 존재가 기준이 있었어요.
고려에서 귀족의 기준은 뭐냐 그러면?
일단 뭐야?
5품 이상의 관직에 있으면 귀족의 신분이 주어져요.
5품 이상의 관직에 있었던 사람.
실제로 보면 육품에 있던 관직에 있던 사람이
5품의 관직으로 올라가면 그 사람이 신분을 뭐로 바뀌는 거야?
귀족으로 바뀌는 거야.
그리고 여기에는 또 누가 있냐면 공신들이 있고요. 그리고 왕족들.
이들은 이제 전부 다 뭐에 들어가는 거야? 귀족에 들어갑니다.
이 왕족을 예를 들면 종실이라고 합니다.
물이 외울 필요 없는 거고 대신에 고려해서 귀족의 기준대는 관직의 품계가 몇 품이라는 거?
5품이라는 걸 알아주셔야 되는 거고.
그 다음에 중류층은 주로 뭐냐 그러면 우리가 알고 있는 누구요?
평리에요.
평리고 그 다음에 하급관리들이고
기술직에 안하시는 거에요.
그리고 기술직에 종사하는 기술관들
그런 사람들은 중요층에 들어간단 말이죠.
반면에 양민은 누가 있느냐고 하면
우리가 양민의 평민의 절대자수는 누구에요?
농민이에요.
그리고 상인 수공업자
이 세 계층은 고려시대나 조선시대는 똑같이 일반 백성인 거예요.
그런데 여기서 우리가 고려에서는 하나 집권하고 있는 존재들이 있는데 우리가 배웠던 거예요.
고려에서 향미가 지배했던 특수구역이 있었습니다.
특수구역이 어디예요?
향, 부국, 소였었죠.
여기 있는 애들은 양민은 맞는데 우리가 조건을 달았어요.
뭐라고 그랬어요?
하층양민이라고 한다고 했었잖아요.
맞습니까?
하층양민
그래서 상대적으로
이들 일반평민인
농민, 상인, 수험업자는
주로 어디에 사냐면
군 또는 현에 산단 말이에요.
얘는 일반평민
근데 이들은 하층양민이야.
거기 파라스에서
고려에서도 있고 조선도 있지만
역과 진에 사는 사람들도
신분이 하층양민이야.
고려에서는. 이 하층양매란 말은
곧 천민이다 아니다. 천민 아니에요.
알겠습니까? 일반 백성이 맞는데
그 백성들 중에서도 레벨의 구분이 생겨버린 것 뿐이죠.
그래서 우리는 얘들을 뭐라고 하죠?
하층양매. 향부곡소 기억나시죠?
그 다음에 역진의 역은요?
말타는 곳. 말갈아타는 곳.
자 그래서 어디 서울에?
역삼동. 역천동. 전부 다 역.
그 다음에 지는요. 나루토예요. 나루토에서 뭐 탑니까? 배타요. 배타는 곳에 있는 지금 나루토에 사는 사람들은 직업이 뭘까요? 노조눈 배사고. 그들은 뭐야? 파측 양민들이야. 그래서 누량진. 누량진? 거기가 뭐 있습니까? 앞에 한강 있잖아요. 그러니까 거긴 사람들은 뭐야? 파측 양민들인 거죠.
그 다음에 천민의 절대자수는 고려나 조선의 전부 다 누구냐 그러면 노비는 무조건 있는 겁니다.
그리고 그 외에 기탄을 우리가 내용으로 확인해 볼 겁니다.
대신에 고려는 전시대인 삼국시대의 통신 신라 발에는 신분상승이 가능 불가능한데요.
고려는 신분상승이 가능해요.
그런 의미에서 고려는 전시대인 고대사회에 비하면 우리는 뭐라고 하냐면 개방적 사회라고 불러요.
뭐가 가능하기 때문에? 신분상승이 가능하기 때문에.
그 고려가 개방적 사회고 신분상승이 가능하다는 걸 가장 잘 보여주는 게 바로 만인 과거죠.
예를 들면 누가요?
황리는 신분이 뭡니까? 종류층이에요.
근데 그가 과거시험에 합격하면 중앙의 관직에 진출할 수 있는 기회가
보장이 됩니다. 법적으로. 그러니까 뭐야 신분상편 가능 불가능?
가능한 거죠. 그 다음에 여러분들은 배웠었죠.
무신정권시대 때 공주의 영악소에 있던 백성들이 뭘 일으켰어요?
망이 망소의 난이란 반란이 일어났잖아요.
그 소가 뭐야?
향부곡소의 소잖아요.
그잖아요.
근데 얘네들이 그 반란을 계기로 뭐로 바뀌었냐면
명악소가 충순 현으로 바뀌었단 말이죠.
즉 행정구역이 소에서 뭐로 바뀐 거야?
현으로 바뀐 거야.
이것도 뭐야?
신분이 합층양민에서 뭐로요?
일반양민으로 업그레이드 된 거야.
또 하나, 몽골의 침략을 받았을 때 용인의 처인 부곡에 있는 백성들이 김윤호와 함께 몽골 장군 살리타를 죽이는 등 몽골의 침략을 격타는데 큰 역할을 했어요.
그래서 처인 부곡은 향부곡소의 부곡이야. 얘는 뭐가 됐냐? 얘도 군으로 올라갔습니다.
예를 들어서 행정고역이 올라가 버렸죠?
이거 전부 다 뭐야? 신분상승 이뤄진 케이스야.
그래서 고려에서는 과거나 또는 정치적인 특별한 상황에 의해서 신분상승의 기회가 있다 없다?
있단 말이야. 그래서 개방적 사회다.
큰 테두리를 보시고 여러분들이 거기 나와있는 특징의 개방적 사회 신분세습이 원칙이지만
대신에 개인의 능력이나 무엇에 따라서 정치적인 상황에 따라서 뭐는 가능해요?
신분 상승은 가능하다 그런 측면에서 고려는 우리 무슨 사회로 본다?
개방적 사회로 보자. 이해 되셨죠?
자 그리고 이제 거기 귀족들은 여러분들이 정리하시는 거예요.
제가 다 해드린게 다 거기 박스로 만들어져 있는 것 뿐인 여러분들이 공부하시고
그 다음에 증류층을 잠깐 볼게요.
증인증을 봤더니 일단 향리가 있는데 그 향리도 종류가 두 개로 나눠요.
고려에서 향리의 진정한 향리로서의 가치는 누구한테 있냐 그러면
호족 출신이 향리가 된 경우와 호족이 아닌 사람들이 향리가 되는 경우도 생겨요.
심지어는 일반 농민이 향리가 되는 경우도 발생합니다. 고려에서.
그런데 걔네들은 레벨 자체가 달라요.
그래서 똑같은 향리라도 누가요? 호족 출신의 향리가 더 대우를 받는 거예요.
예를 들면 과거 시험에서도 얘네들이 우대가 됩니다.
그래서 호족이 아닌 일반 사람, 다른 사람이 향리가 된 경우가
우리가 가족들을 하층, 하위향리라고 부릅니다.
이해 되셨어요?
그래서 거기 나와있는 호족 출신의 향리는 향리에게도 직급이 있단 말이죠.
그 직급이 뭐냐? 호장과 부호장. 호장이 향리 중에서 대빵향리입니다.
두번째 향리가 뭐야? 보호장. 이거는 일반 핫층 향리는 못해요.
누구만 할 수 있는 거야? 호족 출신의 향리만 할 수 있어요.
그래서 그들은 향, 부곡, 소와, and, 뭘 또 지배했죠?
속현을 지배했잖아. 그들이 진작한 그 지방의 실적인 지배층이었다고요.
됐어요? 네. 그 다음 밑에 있는 말단행정직이라고 나와있죠.
그중에 남반에 동그라미 남반은 궁궐에서 일하는 하극관리예요.
걔들을 따로 뭐라고 불렀다?
남반이라 불렀다.
그래서 남반은 외워놓으십시오 시험에 나왔던 내용이고요.
그 다음에 군반 하급장교
그 다음에 잡류 나와있죠?
잡류란 말단 하급관리입니다.
지금으로 보면 기분이 좀 안좋은데
구급공무원 그 정도 됩니다.
그 다음에 나머지 파층향리 영리라고 할 수 있는데
영리는 외울 필요도 없는데
영리는 뭐냐?
역에서 근무하는 관리. 그럼 영리가 하는 일은 뭘까요? 말 관리하는 거야.
그리고 지방에 출장 가는 관리한테 말을 빌려주는 일. 그 역의 업무를 보는 게 영리.
이렇게 보시면 됩니다. 자, 그 다음에 이제 일반 양민으로 가볼까요?
양민은 평민인데 누가 절대다수라고? 농민? 백정이 절대다수라고.
백정에서 다시 한 번 동그라미. 자, 그래서 우리는 백정은 고려에서 누구를 얘기한다고요?
일반 농민을 백정이라고 부른다. 그죠? 그 후에 정리 아까 다 했으니까 지나갈게요.
그 다음에 밑에 보면 백정농민은 자유신분으로서 과거를 볼 수 있는 자격이 있다 없다? 있다.
그죠? 과거 응시 자격이 있어. 그러면 우리 한번 배웠던 걸 한번 기억해 보세요.
그때 농민, 백정농민이 응시할 수 있는 과거 시험은 무슨 시험에 응시할 수 있어요?
잡과만 응시할 수 있어요. 잡과. 다른 시험은 응시 못해요.
다른 과거 시험이 뭐였었냐? 그러면 제술과 명경과는 응시 못해.
오로지 백정농민은 잡과를 통해서 무슨 지게는 진출할 수 있는 거야?
기술지게, 기술관으로는 갈 수 있죠. 그죠?
자, 그 다음에 그들은 자유민으로서 이런 혜택이 있기 때문에
국가에 대한 기본적인 의무인 세금을 내고 군대가 하고 역할 의무가 있어.
그래서 조세 공납역의 의무가 있죠.
그리고 그들은 거주 이전의 자유가 보장되어 있어요.
마음대로 이사갈 수 있습니까? 신검하면 됩니다.
참고로 조선은 거주 이전의 자유가 금지되어 있습니다.
자 그다음 특수집단 민. 다른 말은 뭐라고요?
파측 양민. 제가 설명 아까 다 드렸죠?
그래서 2번에 보면 그들은 법적으로 신분이 뭐라고요?
양민이야. 그러나 일반 양민인 농민 상인 숭음직에 비하면 상대들은 차별을 받는 거야.
그래서 걔네들은 어떤 거야? 미칠 자 세금이 더 많이네.
두 번째는요. 이들은 거주지능 자유가 금지되어 있어. 일반 양민하고 달라.
이해되셨어요? 그리고 관직 제출에 제안을 받는 얘기는 과거 응시에도 제안을 받고 있다는 얘기죠.
자 그 다음에 이제 천민 천민의 절대자산 누구라고요?
로비아 그 다음에 누가 있어요?
제인 그 제인은 광대 지금으로 보면 BTS
연예인이잖아요 고려시대 조선시대 개들은 천민들이었어요
근데 지금은 뭐 거의 3층 계급으로서 군림하고 계시잖아요
그죠? 나는 개들 노래 부르면 도대체 무슨 노래인지 가사 하나도 안 들어 오던데
우리말로 하는 가사도 못 이해가 안고
잘 들어오지도 않는데 그걸 도대체 왜 좋아하는지 난 이해할 수 없어
차라리 용패이 형이 짱이지
아 솔직히 안 그래요?
그냥 시대가 다른 것 뿐이지 조용패이 요즘에 했었다고 하면
아이고 bts이 꺼져야지. 뭐하다 이러고 갔네. 그 다음에 제인광대. 그 다음에 조선의 백정이 도사랍자라고 그랬죠.
고려에서는 누구요? 화척이 도사랍자에요. 그러니까 이 도사랍자는 고려나 조선은 전부 다 뭐야?
그래요. 천민들이. 그죠? 그래서 이 화척에 대해서는 양민이라는 설계이 있거든.
근데 시험에 안 나오니까 신경 쓰지 마시고 그래서 안 나와요.
자 그다음 이제 노비인데 천민의 절단생 노비인데 노비는 사람이지만 사고 팔 수 있어.
그래서 매매, 상소, 증여, 선물 가능합니다.
그죠? 그런데 그들은 자유가 있어 없어? 없어.
그렇게 보게 되면 부모 중 한 사람이 노비이면 그 자식의 신분은 그대로 세습된다죠?
그걸 뭐라고 하냐면 일천즉천이라고 그러는데 그게 뭐냐?
아빠, 엄마 있어요.
그때 자식이 있겠죠?
그죠?
아빠, 노비.
엄마 아니야.
그 다음에 아빠 아닌데 엄마 노비야.
그러면 자식은 다 무조건 노비야.
그게 일천직천이야.
엄마, 아빠 중에 한 사람만 노비면
그 자식은 무조건 뭐야?
노비야.
이 원칙은 고려 뿐만 아니라 조선신에도 동일하게 쳐요.
오케이?
나중에 바뀌긴 하지만 됐습니다.
자 그 다음에 이제 노비는 종류가 크게 둘로 나눠요. 국가관청에 소속된 노비는 공노비. 개인소의 노비는 산업이.
오케이? 그중에 공노비도 종류를 두 개로 나눴죠. 이병노비와 무슨 노비?
그거 좀 읽어봐주시고 우리한테 필요한 건 산업이만 필요해요.
그 산업이도 종류가 두 개로 나눠져 있는데 뭐하고 뭐로 나눠져 있어요?
솔거노비와 무슨 노비? 외거노비. 근데 무슨 색이 보이나요? 파란색이 보이나요?
그죠? 무슨 노비? 외거노비. 외거 동그라미하고 별평.
자, 이 솔거노비와 외거노비는 둘 다 주인이 정해되어 있는 개인 소위의 노비야. 산업이란 말이죠.
그 중에 솔거노비였다. 솔있죠? 솔. 솔은 주인이 거느리된 노비야.
그러니까 얘는 솔고노비는 자신의 주인하고 함께 살아.
우리가 흔히 얘기하는 야 이 년 볼쇠야 그러면 네만히 뛰어나온 애들 있죠?
걔들은 솔고노비야. 오케이? 근데 불렀는데 바로 안 나와?
뒤따로도 맞아. 반면에 외고노비할 때 외자는 바깥 외자야.
그러니까 주인하고 따로 사는 노비야. 그래서 주인이 귀족인데 개경에 살아요. 사는데 그 주인의 땅이 개경에 있는 게 아니라 예를 들면 충청도에 있어요. 그럼 그 충청도에 있는 땅을 농사지대과 아니에요? 그 땅 누구한테 보내요? 외근업이 보내는 거야.
그래서 이 외근업인은 주인하고 따로 살면서 주로 뭐한다? 농업에 종사하는 법이야.
이해되셨죠? 그런데 그 외근업인은 상대적으로 솔근업이의 의미는 굉장히 자유가 많이 보장돼.
그래서 이 외근업인은 주인하고 따로 살면서 농사짓고 1년 동안 농사짓으면 수확을 했겠죠.
그 수확양의 일부를 누구에게? 주인에게 바칠 의무는 있어.
그 외곤업의 의무를 뭐라고 하냐면 동그라미 신공.
그때 신공이라는 단어 보입니까 진하게 써있죠?
신공할 때 신은 몸신자야.
그건 받쳐 누구에게? 주인에게.
그래서 노비의 의무를 뭐라고 하네요?
신공.
그래서 외곤업의는 농사지인과 일부를 주인에게 받치고
나머지는 본인이 재산으로 소유할 수 있습니다.
그리고 결혼해서 가정도 꾸밀 수 있는 게 외고노비입니다.
자기가.
상대적으로 굉장히 자유로운 노비가 무슨 노비야?
외고노비야.
그런데 그 외고노비가 재산을 소유한다고 했잖아요.
그 재산 가지고 때로는 신분이 상승도 가능합니다.
그래서 이 외고노비는 뭐가 가능하다고요?
신분 상승이 가능한 노비야.
얘도 고려의 개방자 사회의 얘가 됩니다.
이해 되셨어요? 그래서 외곽어미가 조금 중요하다는 거.
자 그다음 이제 밑에 있는 조던시대로 가볼까요?
조던시대는 신분제도가 법으로 정해되는 신분제도가 있고
그 다음에 관념적으로 사회적으로 정된 신분제도가 달라요.
그런데 그 신분제도를 바꾼 게 여러분들이 알고 있는 종간난들이 신분제도를 바꿔버린 거예요.
법에 있는 걸 지들이 바꾼 거예요.
자 그래서 일단 보실까요?
조선의 신분제도는 신분제도는
자 기본적으로 법적으로요.
법으로는 신분제도가 뭐냐 그러면
양천제
양천제 이게 신분제도인데
우리 지난번에 군역죄도 하면서
군대하면서 잠깐 말씀드렸었잖아요.
제가 양인개병제
하면서 말씀드렸는데
그때 양천제는
이제 경국대전에
조선의 법전인
경국대전에 있는 원칙이
양천제에요. 법으로 정해져 있단 말이에요.
그래서 신문이 크게 뭐하고
양인과
천민
천인이라고도 하고요. 천민이라고 하고
큰 차이는 없습니다. 이렇게
나눈단 말이에요. 그때 양인은
뭘까요 자유민들이에요 쉽게 얘기하면 그리고 천인들은 비자유민이라고
보면 돼요 이해되셨어요 그때 양인에는 누가 있느냐 그러면 양반 중인
상민이 있는거에요.
그간은 고려에 아까 했던 양민이 있었죠.
그 고려의 양민이 조선에서는
상민들은 명칭이 바뀐거에요.
우리는 신경쓰 필요 없이 똑같은 평민인거에요.
그래서 여기 당일이 뭐가 있어요?
농민, 상인, 수공호자에 있는거 똑같아요.
그리고 이 천인, 천민에는 여러분들이 알고 있는
그 노비를 포함해서
여기 또 있습니다.
그래서 조선의 신분은
그게 뭐야? 양인과 천인이라는 게 기본 원칙이에요.
그러면 일반 백성인, 상민들은 누구하고요?
양반하고 같은 신분 안에 있는 거 맞죠?
맞지 않아요? 그죠? 그래서 우리는 배웠어요.
조선의 과거에는 양인이면 누구나 응시가능.
그러니까 양반 중인 뿐만 아니라 누구도요?
농민도 법적으로는 과거 응시 가능한 거예요.
신분이 뭐기 때문에? 양인이기 때문에.
그런데 이때 양반이라고 하는 것은 뭐냐면
문과 시험으로 관직에 진출하면 그 사람은 문반관료가 되는거에요.
무과 시험에 합격해서 관직에 진출하면 뭐가 되는거야?
무반관료가 되는거에요.
그래서 원래 처음에 양반은 뭐하고 뭐를요?
문반과 무반관리를 합쳐서 통칭의 개념이었다고요.
이해 되셨죠?
그게 조선의 법으로 적용된 신분제도였단 말이에요.
그런데 얘가 결국은 관념적으로 바뀌어버렸어요. 사회적으로.
그게 바뀐 게 뭐냐 그러면,
즉, 실제로, 실제적으로 적용되는 신분제도는 양천재가 아니었어요.
이게 언제부터냐 그러면 16세기 이후부터 나타난 현상인데
조선에서 16세기와 15세기가 조선 전기죠.
그때 16세기에는 보통은 사림이거든요.
이 사림이 갖고 있는 학문이 뭐였습니까?
성리학이죠. 당연히 홍보화도 성리학이지만
사림이 홍보에 비해서 상당히 굉장히 성리학에 매몰되어 있어요.
온니 성리야. 그래서 사림애들은 불교, 도교 무조건 아웃이야.
그런 애들이 갖고 있는 그 관념 속에서 자신들은 양반인데
자신들이 이런 백성들 따위하고 같은 대우를 받는 건 절대 있었다는 얘기죠.
그래서 실제로 조선왕조에서 법으로는 경기도에 전해있는 양천제지만
실제로 신문제로 적용된 건 반상제였어요.
이걸 제가 한번 자세히 설명 드려요.
여러분들이 조금 나중에 정리가 될 것 같아 해드리는 거예요.
그러면 이 반상제는 왜 반상제이냐.
반상제의 반이 뭘까요?
양반이에요.
상은 뭘까요?
상민이야.
즉 양반이 자신들하고 누구를 구별하기 위해서요?
상면 백성과 자신들을 구분하기도 지들이 만든게 반상제야.
그래서 여러분들 사극을 보셔도 거기서 나온 대사들도 신경쓰고 보시지 않잖아요.
그때 양반이 이런 얘기해요.
조선에서는 반상의 법도가 따로 있거든.
이런 말합니다.
그때 그 반상의 법도란 뭘 얘기하는거야?
양반과 상면은 엄연히 다른 존재라는 얘기죠.
상면은 아랫곳이고 양반은 이거랍니다.
그래서 이 반상제도 가면서 조선은 양천제도 때 신분이 크게 몇 개야?
두 개야. 양인과 천인.
그런데 이제는 신분이 사신분제로 아예 굳어져 버린 거예요.
그래서 신분이 사신분제로 뭐냐고 하면
양반, 중인, 상민, 천민.
이런 식으로 해서 신분제도가 결국은 4개로 나눠져 버립니다.
이건 법으로 있는 게 아니라 누가 만든 거야?
양반놈들이 만든 지들만의 신분제도야.
그런데 이걸 결국은 나라농 왕도 인정해버린 거죠.
그래서 조선사회는 실제로 적용된 신분제도가 뭐야?
발탄제예요.
그래서 여기 양천제에서 양인에 있는 양반은
문반과 무반을 합쳐서 양반을 한다고 했잖아요.
여기서 양반은요
이런 문반 문반의 통칭의 개념이 아니야
특권 신분
특권 신분의 의미로
즉 그 집안 가문 전체의 의미로 바뀐 게 양반이야
그래서 양반은 처음부터 신분의 개념이 아니었던 거죠
통칭의 개념이 있단 말이죠
양인 안에 포함되어
그런데 이제는 특권 신분의 명칭에서
그 문반 무반에 있는 관직에 있는 그 관리뿐만 아니라
그 가족과 그 가족에 있는 가문 전체가 뭐가 된 거야?
양반이 되어버린 거죠.
나머지는 똑같습니다.
단지 신분을 몇 개로 나누는 거야?
그래서 이 조선은 신분제도가 법으로 정해진 신분제도와
실제로는 신분제도가 달랐다는 걸 생각해 주실 필요가 있어서
조금 설명해 드렸습니다.
정의는 되셨죠?
그렇죠?
근데 얘를 구분하는 시험자가 나온건 아니니까
여러분들은 프린트 있는 내용만 보면 됩니다.
형님 졸려요?
졸리면 나가야죠.
자 조던전기 신문제 거기 신문제 운영
제가 방금 설명드렸던 양천제와 반상제 나와있죠?
그거를 여러분들이 봐주시고 밑에 이제 가봅시다.
그래서 저는 일단 양인과 천민 둘로 나눠놨어요.
나눠놨고 양인은 누구누구 있어?
양반, 중인, 상민이 있어.
그중에 양반은 원래는 뭐였다고요?
문반, 무반을 합친 통칭의 개념이었는데
그것이 16세기 이후 반상제로 바뀌면서
특권, 신분의 지배층의 개념으로 바뀌어버렸다.
써있죠?
그래서 그 봐주시면 되고
그 다음에 양반들은 숫자가 많을수록 좋을 거야 적을수록 좋을 거야.
적을수록 좋아요. 왜? 적을수록 지들이 가까워가는 목적이 더 콕 떨어져 버리는 거니까.
그래서 조선의 양반들은 문모 양반의 관직에 있는 사람만 뭐라고 했다?
동그라미 사족. 그래서 이 사족은 여러분들이 기억하십시오.
조선의 양반을 곧 보다 사족이다. 사족은 곧 뭘 의미한다?
양반을 의미한다. 그 사조가 사자가 무슨 사자? 선비사자거든.
그 조선에서 선비는 그건 누구를 얘기하는 거야? 양반들.
됐어요?
그러면서 and 누구는 차별했어요?
서울. 서울이 누구야?
차별자식. 그죠?
세컨드, 서드의 자식은 서울이야.
그들은 아빠는 양반이지만 걔네들은 양반이 안 되죠.
그들은 뭐로 가요? 중인으로 가버리고.
차별해버리고.
그 다음에 세 번째 그들은 뭐가 미철자 국역면제 이때 국역면제는 뭐를 포함하냐
군대 간다 안간다 안가 그래서 조선의 양반들은 뭐가 면제야
군역 요역 이런거 전부 다 뭐야 면제 군대도 안가 노동력 제공도 하네
됐어요 면제입니다 자 그 다음 자 조선의 양반들은요 그런 특징들을 갖고 있구요
그 다음에 중인은요 어떤 애들이야?
하극관리인 서우리
향리 기술주기 종사하는 기술관
이들 전부 다 중인
그 다음에 2번에 누가 있었미 설장?
서울 그 서울을 뭐라고 불러?
중서라 불러
그 중사할 때 서울은 서울이고
중은 중인할 때 중이야
그래서 서울은 중인에 포함시킨다는 의미입니다.
그런데 서울들은 말씀드릴 대로
아빠는 양반이지만 지는 신분이 뭐야?
중인이야. 그래서 서울은 무슨 시험 절대 못 봐. 문과 X이야. 주로 뭘 봐? 문과나 작과를 통해서 관직에 진출하는 거죠.
그래서 이제 사고 보면 처벌자식들이 대부분 종사관으로 나와. 종사관. 그 종사관이 뭐냐? 무관이야. 무관.
그래서 그렇게 나오는 겁니다.
자 그 다음에 이제 밑에 있는 상인 볼게요.
상민은 과거 음식 가능 그러나 현실적으로 많은 제약을 받아서
그나마 신문이 올라가면 전쟁 나갔다 큰 공군공을 세우면 올라가는 경우는 있습니다.
그 다음 농민은 조세공단 여기 의무가 있죠.
그 다음에 조선의 상인들은 종류가 두 가지 있는데
시전상인은 서울에 있는 상인
서울 종로를 무대로 장사하는 상인이 시전상인
그 다음에 보부상은요 우리나라 지방에서 열리는 오일장 있죠?
오일장? 그 뭐야? 장시라 부르죠 장시
그 장시에서 활동하는 상인은 보부상
서울 종로에서 장사하는 상인은 시전상인
얘네들은 전부 다 나라에 세금 내고 장사하는 합법상인들이
그 다음에 수공업자 그리고 여러분들이 꼭 생각해둘거
우리 문제 풀었었죠. 뭐 할 때? 잡색군 할 때. 잡색군이 뭐였었습니까? 예비군이었잖아.
여러 신분이 섞여있다고 그랬잖아요. 그래서 잡색군에는 노비 들어가 안 들어가? 농민 들어가 안 들어가?
농민은 X야. 농민은 잡색군에 안 들어간다고 그랬어요. 걔들은 중앙군, 지방 근무하기 때문에 예비군 아니야.
그리고 자파겐 그다음에 신량역천인이 들어갔단 말이야.
신부는 양인인데 천한 직업에 종사하는 사람들에 대해서 그들을 뭐라 불렀다?
신량역천인. 그들이 종사하는 일곱 개의 천한 직업이 있어.
그래서 그들을 다른 말로 칠밭천역이라고도 부른 거지.
이해 되셨어요?
자 그래서 그렇게 되어있고요. 그 다음에 천민에는 여전히 뭐가 있어요? 노비 있죠.
그런데 새롭게 등장한 노비가 새롭게 등장한 천민이 뭐야? 다시 한번 미쳤죠? 백정.
그는 누구야? 도살업자야. 거기에 해당하는 게 고려에는 뭐예요? 화척입니다.
그죠? 나머지 노비 된 이야기는요. 고려하고 똑같으니까 그대로 갈 겁니다.
일천측천 엄마 아빠 중에 한쪽 노비 똑같이 적용됩니다.
조선 정기까지는 조선후기로 가봅시다.
자 여기 나와있는 지금 왼쪽에서 각 왕조별 신분제도를 정리해드린
이유는 시험문제를 사회단원의 시험문제를 대비해서 수업한게 아니라
우리가 이후에 공부하게 되는 정치&경제 문화와 관련된 내용의 지식을 배우는
거야. 희한 문제는 오히려 지금부터 하는 것들이 나와요. 나온다. 그래서
이제 조선후기 신분제의 동요로 갑니다. 신분제의 동요란 뭘 의미
하느냐 조선의 양반 중심의 신분제도가 흔들린다는 얘기입니다. 그 양반
중심의 신분제도가 흔들린다는 얘기는 양반의 지위가 올라간다 내려간다
내려간다는 얘기에요.
그래서 미리 말씀드리면
19세기 오게 되면
세도정식이 오게 되면요.
양반이 전체 인구의
69%가 됩니다.
지역마다 차이는 있지만
어떤 데는 60%인 것도 있어요.
평균적으로 약 65% 정도 됐다고 합니다.
그러면 69%가 양반이라는 얘기는
뭘 의미할까요?
양반 그러면 10명 중 7명 고개 돌리는 거죠.
왜? 이렇게 되는 겁니다.
그러면 신분이 양반이 올라갔다는 얘기는 양반의 살주치기는 올라가 내려가? 내려가는 거죠.
그럼 결국은 누가 올라갔다는 얘기야? 아래 것들이 올라가는 거죠.
그러면 조선후기에 그렇게 신분이 점점 올라가게 된 이유는 여러 가지 이유가 있지만
첫 번째는 정치적인 이유고요. 두 번째는 경제적입니다.
백성들도 조선 후기 오게 되면 경제가 엄청나게 발전하면 백성들도 이제 짭짤해지기 시작합니다.
그런데 그 백성들도 제일 가기 싫은 데가 어디냐? 군대야.
그럼 군대 가기 싫으면 어떻게 되느냐? 양반 되는 거에는 다른 방법이 없죠.
그럼 어떻게 되냐? 나라에다가 돈을 갖다 받죠.
그러면 나라에서 알아서 신분을 올려줘요. 그것도 합법이야.
그걸 우리가 납석책이라고 하거든요.
이런 식으로 해서 조선후기에는 양반의 전체의 약 60%가 넘어요.
이해 되셨죠?
그럼 반대로 뭐가 주는 거야?
일반 백성인 상민 그리고 노비가 감소하는 거예요.
그 노비도 공노비가 있고 산업이 있다고 했잖아요.
그중에 공노비, 나라 소통의 노비는 19세기의 신분이 해방돼 버려요.
산업이만 남아있는 거예요.
그나마 자 그러면 이제 그 개념을 보면 볼까요?
변화 양상을 보게 되면 조선의 계기는 뭐는 친가? 양반 친가요.
뭐는 감소해요? 상민과 노비수자는 감소해요.
그러니까 누구 중심에 양반 중심의 신분제도가 흔들려.
그런데 이 과정에서 양반도 레벨의 차이가 발생해버렸네.
우리가 조선의 정치가 여러분들 사화는 훈구파와 살인파가 싸운 사건이 사화잖아요.
거기서 누가 졌어요?
사림이 졌잖아.
그리고 그들이 결국은 흥부파 밀어내고
적권장악한 게 어느 왕 때야?
어느 왕 때야?
선조대요. 선조대!
그 선조대 사립파가 집권하면서
무슨 정치가 시작돼?
붕당정치가 시작되잖아요.
맞아요?
그 붕당정치가 시작되면서
걔네들이 권력이 여러 개로 나라되면서
변진됩니다. 그러다 보니까
권력을 장악한 당이 있는가 하면
권력에서 밀려난 붕당이 있는 거야. 그러면 똑같은 양반이라도 권력을 갖고 있는 여당에 소속해 있는 양반은 제대로 된 진정한 특권 양반인 거지. 그런데 그 권력에서 밀려난 붕당에 있는 양반들은 찌그러지는 거야.
힘이 없으면 모두 없어져요. 얘도 없어져요. 그러지 않을까요? 아니 조선에서 힘이 곧 뭐야? 얘야. 먼 이래니까.
근데 힘이 없는 썩어빠진 화접한 붕당에서 속에 있는 양반들은 그냥 내려가는 거야. 그래서 양반들 레벨의 차이가 발생해 봐요.
자 가볼까요? 양반은 붕당정치가 변질되면서 일당전제화란 말 있죠?
이게 무슨 얘기야? 하나의 붕당이 모든 권력을 독점해버리는 거야.
나머지 붕당은 있으나 마나 썩은 붕당이 되어버려.
그러면 그 권력을 정확한 일당전제 특권 붕당이 있죠?
걔네들은 뭐가 되는 거야? 권력을 정확한 양반이 되는 거야.
그들을 뭐라고 본다? 권반이라고 불려. 권반.
왜 건반인지 이해 되셨어요? 권력을 갖고 있는 양반. 그 붕당이 노른 애들이야. 이 노른 애들이 조선후기 제일 장기식 건반이었거든 오랫동안.
그 다음에 두번째는 몰락한 양반이라고 하는데 향반과 잔반이 있죠. 우리에게 향반은 별로 의미가 없는데 이 향반은 권력은 없는데 자기 동네에서 향, 자기 동네에서 예전처럼 양반의 지위는 그나마 누려.
뭐만 없는 거야? 정체에 힘만 없는 거야. 반면에 잔반 처리 좀 하셔야 될 거에요.
그죠? 누구야? 동그라미. 잔반.
잔반이란? 정치적으로도 힘이 없고 경제력도 없어.
사회적으로도 밀려나. 그래서 진정한 몰랑양비를 몰아본다. 잔반이라고.
그래서 조선에서는 이 잔반들이 조선 후기에 여기저기서 반란을 일으키는 거야.
왜? 자기들은 뭔데? 양반인데 도서히나 날아가 자기들을 대우해주지 않아
그러니까 얘네들의 불만은 계속 올라가
그러니까 홍경래인한 일어난 거야 반란이 일어난 거야
오케이? 그 다음 이제 중인 중에 서울과 누구나 나눠져 있어요?
기술직 중인은 나눠져 있죠 똑같은 중인이라도 서울이 위야
왜? 어쨌든 서울은 아빠가 누구야?
양반이잖아요.
그래서 조선 후기 오게 되면
똑같은 중인이라도
서울들이 신분상승의 기회가 훨씬 더 많이 늘어나게 됩니다.
그래서 조선 후기 되면
서울들은 특히 임진왜란 이후에 뭘 통해서요?
납속책과 공명첩이라고 나와있죠.
이 단어에 대한 해석 밑에 제가 써놨지.
밑에 보면 파란색 보입니까?
납속책의 납이란
나라에다가 돈을 납부하면 내면 나라에 돈을 내면 소 신분을 업그레이드 시킨다는 얘기야.
그걸 뭐라 부른다? 납소. 그러니까 서울이 나라에다 돈을 내면 신분이 뭐가 되는 거야?
이제 완전히 양반 이제 아빠한테 뭐라 그래? 아빠 나 이제 양반이야.
나 당신한테 아빠라고 불러도 되지? 라고 해도 될까요 안될까요? 안되죠. 왜?
자기는 양반일지 모르지만
그 집안의 혈통들은
걔네 양반도 인정 안하는거지
왜요
그 가미 너타위가
우리하고 똑같은 양반
그냥 사회적인 대우는 양반일지 모르지만
가문에서 인정 못 받을 뿐이죠
두번째 공명첩
그 공명첩이란
나라에다 돈을 내면
관직을 주는거야
근데 그 관직을 주는데
그 공명첩할 때 명이
이름 명자
이름을 써주는 거지
근데 거기다 이름 안 써줘
공이 무슨 공이냐?
빌공자야
그래서
이은호가
서울이에요
나라에다가 돈을 냈다?
돈을 냈더니 저한테
2조 판서에 관직을 줬어요
나라에서
그러면 이 2조 판서는
관직을 받았죠
그럼 관직 수요증이 나올 거야. 너는 이조판서야.
근데 그 관직 수요증에 제 이름은 없어요.
그래서 공명첩의 공이 빌공자.
명이 무슨 명자? 이름 명자.
이름이 없는 관직첩을 주는 거죠.
왜냐? 실제로 이조판서로 관직에 근무하는 사람이 있어 없어?
현직에 있으니까.
너는 이조판서 관직에 있었다라는 증서를 주는 거지.
그럼 그 순간 저는 신분이 뭐가 되는거요?
양반.
그래서 이 유명 척관 납독책은 합법이라고 불법이라고.
합법이라고.
아시겠습니까?
그래서 이 두 관제 때문에 무엇의 숫자가 증가한다고요?
양반의 수가 증가하고.
이것이 결국 도선욱이 양반 중심의 신분제가 한 것 중에 가장 중요한 원인인거에요.
이해되셨나요?
자 그럼 이리 올라가서.
그래서 임진왜란의 위해석들은 관직에 진출할 수 있는 기회를 찾고 요구합니다. 우리도 양반이 될 수 있게 해줬잖아. 그럼 우리에게도 관직에 진출할 수 있는 기회를 보장해줘. 그랬더니 그래 와서 일해. 아니 그거 말고 뭐 우리도 3사가 필요해 3사. 3사가 뭐예요?
사안부, 사관원, 홍문관. 이 세 개의 관직이 조선에서 제일 중요한 관직이야.
이 관직에 한 번쯤은 거쳐야 육조의 판서나 의정부의 삼성생의 기계가 보장이 돼.
필수 코스의 관직이 삼사라고. 그런데 이 관직은 중요한 관직이니까 요직이죠.
그리고 여기 있는 관리들은 특징이 청년결백을 강조하는 데 주로 많이 간다고 그래.
그래서 뭐야 말글 청 중요한 요직 그래서 무슨 직 청요직 그래서 여러분들 청요직 동그랗게 청요직이란 단어 나오면 조선에서 뭘 얘기한다
삼사를 다른 말로 뭐라고 한다 청요직이라 부른다 이해 되셨어요 오케이 그래서 얘네들이 우리에게도 청요직 삼사의 기회를 주세요 라고 해서 뭐 했어 동그랗게
전국에서 철종 때 비록 한참 뒤지만 19세기의 철종 때 청외대익 진출의 기회를 법적으로 허용받았습니다.
자 그리고 그들 서울들이 특히 정조 때 어디에 있을지? 규장각.
규장각이 어디에 있어?
창독궁 하나 있잖아요. 그죠? 그 규장각을 만든 게 정조야.
그래서 그 정조는 양반 새끼들 저 노른 새끼들 골치 아파 차라리 서울들을 등용할게. 그래서 규장각 검사관의 관직이 등용된게 누구야? 서울들이야. 그게 어느 학대라고요? 정조라는게 굉장히 중요한거에요. 그래서 박재가 유득공 이동무라는 사람들이 대표적인 서울 출신들이 됩니다.
자 그랬더니 똑같은 중인에 누가 있어? 기술직에 종사하는 기술관들이 있어. 바로 여러분. 여러분들 조던시대 뭐야? 중인이야. 역관이기 때문에.
통역관이니까 근데 나는 서울이라서 올라갔다?
여러분들이 나하고 똑같이 살고 싶은거야 그래서 여러분들도 우리도
우리도 했더니 니들은 닥쳐 그래서 여러분들은 젊은지대 계속 여권으로 살았습니다
신문상승 못했어.
시기에는 여러분들 신문상승한다 하더라도 양반은 되지만
절대로 어떤 관직이겠느냐 청요직 3, 4는 롯데교.
이해되셨죠? 그렇게 됩니다.
자 그다음 대신에 그 주민들이
맨 끝에 가운데 보시는 이런 말 서 있잖아요.
대규모 소청 운동을 정기했다고 되어있죠.
그 소청이란 말이 자신들의 억울함을 해결해달라고 요구한거야.
그 억울함이 뭐야?
뭐야 똑같은 주민인데 왜 서울만해줘?
왜 우린 하지? 우린 되죠? 그거 했다는 뜻입니다.
그러나 얘들 뭐였다고요? 실패. 바로 여러분.
그다음 세 번째. 그들 역관들을 비롯한 이충인들이
시식이 오게 되면 서양의 학문인 서학을 비롯한 외래 서양의 문물들을
받아들이는 가장 핵심된 역할을 하게 되고
특히 이들이 조선후기의 유명한 서민 문화 장르가 있어
그 서민 문화 장르가 뭔데? 동그라미 합시다. 시사 조직 동그라미 형.
시사조직은 조선욱이 우리 문화할 때 나오겠지만
조선욱이 대표적인 서민 문화의 한 내용이야
그 시사조직이 지금으로 보는 건 뭐냐면
시인 동호회
시를 짓는 걸 침의로 하는 사람들이 만든
그 시인 동호회를 시사조직이라고 불러
거기에 누가 활약한 거야?
중인들이 활약한 거야
이해 되셨어요?
그다음 노비는요?
공노비는 손조 때 해방이 됐어요
나라에서
그러나 여전히 못 남아있어
개인 소유의 산업위는 계속 남아있는거야. 그런 개인 소유의 산업위가 결국 나중에 해방되는데 그 해방되는건 굉장히 중요해요 우리한테. 언제요?
언제? 동그라미. 가보개혁. 그리고 별표. 그 가보개혁 때 우리나라에서 처음으로 법에 의해서 공로비 산업위제가 폐지되버려요.
우리나라에서 쉽게 얘기하면 신분의 차별이 없는 사회가 무슨 사회야? 평등 사회잖아요.
그 평등 사회가 시작된 게 언제냐고 하면 가볼게요. 여기 기준이야.
뭐가 폐지되면서? 공사 노비 제도가 폐지됩니다.
됐어요?
그 다음 밑으로 가서 가족 제도의 변천을 보겠습니다.
이 가족 제도와 관련된 문제가 얘가 가끔씩 나오는 거야.
각각씩 나오는데 고려 이전인 삼국시대와 통일신라와 발행
그때 가족제도는 사실상 의미가 없어서 정리 안해놨고요.
고려와 조선만 보면 되는데 문제는 가장 중요한 포인트는 조선 후기예요.
왜냐하면 고려시대 가족제도와 운영과 조선적인 가족제도의 운영은 비슷해요.
비슷한데 여러분들 조선의 나라를 지배한 학문이 뭐라고요?
성리학 그 성리학 주자학이 완전히 그냥 절정에 이른 건 누구에 의해서야?
훈구야? 사림이야?
사림이에요.
거기에다가 조선 후기에 임진왜란 병자구를 거치면서
그들이 자신들이 갖고 있는 정책의 능력의 한계점을 느끼면서
자꾸 성리학이 흔들려.
쉽게 말하면 성리학이 사회 전체 이놈으로 역할 제대로 못해버리는 거죠.
그러면 사람들은 여러분 아실거에요. 요즘은 마찬가지지만 나라는요. 정부는 또는 지배층은 자신들의 지위와 권리를 계속 어떻게 하고 싶어요?
유지하고 싶지 않아요. 그러려면 그 이전에 했던 기존 짓들을 계속 유지하려고 할까요? 새로운 걸 하려고 할까요?
기존의 것 그대로 유지하잖아요. 원래 지배층들은 새로운 것을 원치 않아요. 왜? 새로운 것을 바꾸면 문제가 벌써 발생하면 한 번만 끝나지 않고 계속 새로운 것을, 계속 새로운 것을 요구하기 마련이거든.
그럼 어떻게? 기존의 것을 그대로 하면서 더욱, 기존의 것을 더욱 강조해 버립니다. 그래서 조선후기는 성리학적인 사회질서가 오히려 더 강화되봐요.
약화되는게 아니라 더 강화하대요 왜?
지배층들이 자신들의 지혜의 권위를 유지하기 위한 목적으로
성리학에 의한 사회적인 체대를 더욱 강화시켰다고 사람들이 생각해놓죠
그게 언제라고요? 도선 후기야
여러분들 우리말에서 이런 말 있잖아
여자는 땅 남자는 하나요
어디 여자가 말이야 감히 남자한테...
요즘엔 거꾸로 지마. 그 관념이 나타난 게 조선 후기부터에요.
조선정기까지는 남자는 여자는 딱 그런 생각 없었어요.
그게 전부 다 조선 후기에요. 뭐 때문에? 성리학 때문에 나타난거에요.
우리나라는 역사 또 얘기해요. 성리학 때문에 망한 나라가 조선이야.
그 성리학이라는 그 썩은 한 분이 조선왕정을 지배하니까
그럼 결국은 왕이 성리하게 고소한게 아니라 누가 고소한거야?
양반 놈들.
그런 놈들때.
근데 여러분들 중에 나 뼈대고는 양반 후손이야 그걸 자랑할거 아니에요.
조선왕들 멸망에 원인을 제공한 집안들이에요.
저도 양반이었어요.
아 딱 판든다. 양반 냄새 안 나요?
지금 속으로 누군가 그럴까요?
아이고 돌새 냄새 맛 나는구먼.
그러겠는데 자 이제 가보겠습니다.
그걸 전제로 정리하는 거에요.
고려시대는 성례학이라는 학문이 지배하지 않던 시대입니다.
그러니까 고려사회는 굉장히 개방성 있고 융통성 있는 가족제도가 운영이 됐던 거에요.
자 볼까요?
혼인에 있어서도 뭐야? 일부일처제가 일반적이었어.
단지 왕실에 근치론을 했죠.
근데 그나마 고려 후기에 오면은 원간속격에 오면 왕신도 근천원하지 않게 돼요.
그래서 일반적은 뭐야? 일부일처제라고 보시면 됩니다.
그 다음에 상속에 있어서는 땅과 노비와 곡식이 상속의 대상이 되는데
고려시대는 뭐래요? 미처차 자녀균분상속이에요.
아들딸 구분하지 않고 똑같이 나눠집니다.
굉장히 합리적이죠 그 시대. 그죠?
그 다음 여성의 지위가 볼까요? 좀 관심들이 있으시죠? 여자분들?
자 고려시설의 여성의 지위는요. 조선 후기에 비하면 겁나 높아요.
볼까요? 첫 번째 여성의 지위는 호조계도 태어난 순서대로 이름을 올려.
근데 여러분들 조선 후기의 호조계도요. 일단 남자 우선이야.
그런데 고려시설은 태어난 순서대로 성별 구분하지 않고 호조계 이름을 올려.
두번째는요 밑줄자 딸이 재살 지내
어떤 경우에 아들이 없으면 딸이 재살 지내는거지
그리고 아들이 뭐 특별한 상황이 있다고 그러면 그래 내가 지낼게 딸이 재살 지냅니다
그러시래?
그 다음 세번째 사위가 처가살이라는거 아주 일상화 되어 있어요
이게 전부 다 처가살이 한다는게 아니라
처가살이가 흠이 아니라 그냥 일상적으로 나타나는 현상이란 얘기입니다
그러면 그 사위가 처갓집에 닭을 볼 가능성이 있어 없어? 있지
그래서 무슨 혜택? 음소 혜택도 있는 거야
그 음소가 뭡니까? 실력이야? 백이야
백으로 관직의 증여 특권이잖아요
그래서 장인 또는 외할아버지 덕분에
음소 혜택을 받을 수도 있어요
고려는 그 다음 두 번째는요
미칠치고 별평
고려시대는 여성의 죄가가 더용됩니다
원한다면 열 번 더 결혼할 수 있습니다.
세계적인 유명한 여배우 있잖아요. 엘저베 테일러라고.
열.. 열한 번인가?
몇 번 결혼했죠 아마?
그죠? 열 번인가요?
모르겠지만 하여간 겁나 많이 했죠 그죠?
그것도 능력이죠 뭐..
자 그런데 고려시대는 약간의 차이가 있는데
죄가녀. 즉 죄가한 여자의 자식은 사회적인 차별을 받는다 안 받는다? 안 받는다. 안 받으면 돼. 동그라미하고 백편.
자 그게 왜 그러냐. 고려시대는 여자의 여성의 죄가가 법적으로 허용이 돼야 안 돼요.
허용이 되니까 그 두 번 세 번 결혼한 자식도 사회적인 차별을 받지 않는 거지.
이해 되셨어요? 이제 우리는 문제의 조선으로 가봅시다.
그 중에 왼쪽 라인이 조선촌, 조선중기가 되는데
원칙을 볼까요? 그 가족제도의 원칙에 부계, 모계, 함께 영향을 미친다고 써있죠?
그 부계가 뭐야? 아빠죠. 모계는 뭐야? 엄마죠.
즉 가족을 운영하는 데 있어서 엄마, 아빠의 영향력이 거의 비슷했다는 얘기예요.
이해 되셨어요?
그 다음 내용을 보게 되면
혼인이 고려시대와 마찬가지로
남자가 차가 사려는 거 일상화되어 있었습니다.
조선 전개는 그걸 당시에 뭐라 불렀냐면
미출작 남기여거원이라 불렀어요.
그래서 남자가 누구네 집에 가서 사는 거?
여자 차가 사는 거 일상화되어 있었다.
조선 전개 그걸 남기여거원이라 불렀고
그 다음에 재산상속은 고루시대와 마찬가지로 조선정계를 똑같이 모양이 안 미쳤죠?
자녀, 균분상속이야.
근데 변하는 사상의 행위에요.
대신에 조선에서는 성리학이라는 학문이 지배하다 보니
부모님에 대한 재산지능이 굉장히 중요한 시역이에요.
그래서 그 집안에 배를 잇는 자식에게는 추가로 5분의 1을 더 줬어요.
그건 저는 합당하다고 봅니다.
왜냐하면 제사도 지내려면 그 돈 한 푼 듭니까?
그리고 집안에 어떤 친절하게 무슨 일이 생기면 찾아가서 돈 쓴 일은 또 누가
데려온 자식 해야 될 거 아니야. 그죠? 그래서 추가로 줬습니다.
그 다음에 세 번째 제사는 조선정기는 형제가 돌아가면서 지냈습니다.
그리고 누가 한 번짓자 딸이 제사를 지는 경우도 있었습니다.
여기까지 보면 고려와 조선적인 어때 거의 비슷해요. 그죠? 뭐만 달라?
배를 잇는 자식에게만 치유가를 주는 것만 조금 다를 뿐 나면 거의 비슷해. 그죠?
반면에 조선 후기가 문제야. 조선 후기가 가장 시험 문제 제일 많이.
조선후기는 제목 옆에다 쓰십시오 뭐라고 썼냐? 제가 아까 드렸던 말씀
성리학에 입각한 가부장적 가족 질서가 강화된게 언제요 조선후기
가부장적인 뭐야? 남자짱? 여자 아웃 그게 가부장이에요.
엄마? 할머니? 아웃. 오로지 뭐야? 할머니? 아빠?
둘이 다 해 먹는 거예요. 그게 가부장도 가족제 수업입니다. 남자짱?
자 그러면 거기 보십시오. 가족제도의 운영의 원칙이
조던전기는 부계 모계가 함께 영향을 끼쳤다고 했잖아요.
근데 조정후기는?
누구만?
동그라미 부계
부계 중심의 가족제도가
운영되는게 특징이었습니다.
조정후기는?
자 그러다보니
혼인에서도
처가살이
절대 있을 수 없어
뭐야?
친형
동그라미
그 친형은
흔히 얘기는 뭐야?
시월드
신입살이
우즈베키스탄에서 그런 말 쓰지 않지?
시 월드라마
대한민국에 있는 아주 독특한 단어야
여인들은 시 만 들어도 몸에 두드러기 나아
그쵸?
제가 오늘 집사람이 아침에
잠깐 나 잠깐 커피 한잔 마시오게
그러면 나가 들어가고
들어가서 밥먹는데
제가 아는 친한 친구의 와이프인데 나이 차이가 많아서 언니도 하는데
거기엔 결혼했어요 벌써
우리 만젠을 하나는 모르겠는데
그 며느리가 결혼하면 한 1년 되나 그런지
15kg가 찼대요 며느리가
근데 며느리가 그렇게 자주 시댁에 놀러 온대요
오면 꼭 와서 자고 간대요
그리고 아침에 일을, 주말에 오는 거죠.
직장 다니니까.
금요일이나.
다음날 11시나 제가 일어납니다.
이게 시집살이가 아니라 뭐야 이거?
며느리살이라는 거야.
시어머니가.
이게 세상이 바뀐다는 걸
제가 다시 한 번 느꼈어요.
요즘엔 아들 때문에 며느리 눈처럼
세상이 되어버렸잖아.
옛날 같으면
넌 지금 뭐하는 거니? 안 일어나고.
그럴 텐데.
지금은 쟤 언제 일어나? 이러드립니다.
제 친구가 와이프한테 그랬대요.
아니 그냥 이쁘다 이쁘다 하니까 제가 아주 그냥 대체 없네 그러면서
그래도 기본은 해야 되는 거 아니야? 그러더래요.
근데 제가 그 말을 먼저 꺼냈거든요.
우리 와이프한테.
야 그 며느리가 기본은 안 돼있다 그랬더니
맞아 당신 친구도 그 말 똑같이 했대.
그러는 거지. 와서 먹고 자고 하는 건 좋은데 그래도 기본은 지켜야지.
아니 임신했을 말도 안 해.
그러면 그럴 수 있는 거 같아.
근데 올 때마다 그냥 먹고 자고 다음 날 내게서 하고 간다는 거야.
그러니까 몇 년이면 온다 그러면 오히려 부부가...
아들 때문에 눈치 보는 거죠. 아들 때문에.
야 참 세상에 그래서 요즘엔 뭐가 짱이야? 딸이 짱. 저 딸딸이 엿뿐. 딸딸이 엿뿐 뭐예요?
초로는 깊이 안 보이는데. 아이고. 자 갑시다. 그래서 조선옥에는 처가살이 됐다간 큰일나.
집에서 쫓겨나
고족 파야돼
그걸 뭐라 부른다
친영이라 부릅니다
이 단어는 우리가
관광장 해설에서
배울겁니다
그 다음에 두 번째는요
재산 소속은 누구야
동그라미 적장자야
이때 적장자는
첫 번째 부인의 큰아들이 재산 몰빵이야
고려하고 조선역인 뭐야
아들딸에게 균등하게 나눴잖아요
조선역인은
다 가져가. 그러니까 누가? 성부가 맨날 놀부집에 갔어요. 형 밥 죽죠.
다 이유가 있는 내용이에요. 큰아들 놀부가 다 가져가 보니까 동생은
10분도 없어. 형이 앉으면 아무것도 없는 거야. 그 다음 세 번째. 제사는
누가 지낸 동그라미? 적장자. 오로지 집안의 큰아들만 제사 지내는 거야.
일하여 지내니까 모든 재단도 다 가져가야 그 노린거에요.
그러니까 여러분 딱 여기까지만 봐도 어때요?
남자에게 모든게 몰빵이죠.
그런데 제사를 아들이 지내야 된다잖아.
그런데 고려하고 조선 대학에 누구도 지낼 수도 있어?
딸이에요. 그런데 조선 후기는 어디 여자가 제사 지내요?
절대 딸을 못 지내요.
그러면 뭐가 필요해? 양자가 필요해요.
그래서 여러분들 양자 입양의 일반화 별표세요.
이 단어 이 문장은 오로지 언제만 해당하는 거야? 조선 후기만 해당하는 거야.
조선 정기 고려에서 이 단어 나오면 무조건 X야.
그래서 우리 시험 기초 문제가 고려시대 사회 문제 냈어.
거기에 틀린 답이 뭐냐? 양자이방이 일반화되었다.
그럼 틀린 답이 되는 거죠.
오로지 언제만 된다고요? 조선 후기만 해버려.
됐습니까?
네. 그다음 네 번째.
여러분들 조선에 양반이라는 신분의 상징물이 있어요.
그 상징물이 뭐냐? 족보입니까.
그 족보는 그래서 누구 중심으로요? 남자 쪽, 즉 북의 중심에 족보가 편찬되는 게 일반화되어 있습니다.
자 그래서 여기 보면 북의 중심에 가족 제도가 강화되면서 양자이병이 일반화되고 북의 위주에 족보가 편찬되었고
그래서 무슨 촌락이 만들어졌습니까? 동성촌락. 그 동성촌락을 우리는 뭐 다 같은 말이야.
동성이 뭐예요? 성이 같은 사람들이잖아.
이건 그러면 핏줄이 같은 거 아닌가요? 맞죠?
그럼 이건 뭐야? 다른 말로 하면 동종마을 다 같은 말이야.
또는 우리는 우리가 배웠잖아.
경주, 양동마을, 안동, 하우멜 뭐가 있어요?
집성촌에 있었잖아. 그 집성촌이 같은 말이지.
성이 같은 사람들이 한 곳에 모여 사는 천락이니까.
그러니까 이게 전부 다 같은 말이야.
근데 이게 전부 다 언제 나타난 거야?
조선 후기예요.
그럼 왜 조선 후기에 이런 현상이 나타났을까요?
당연히 포괄적으로 성리학은 맞지만
좀 세밀하게 대답하면 안 될까?
조금 더 자세하게?
오늘 배운 거에 답이 있죠 당연히.
없는 걸 제가 물어볼까요?
제가 원하는 명확한 정답은 안 나왔네
그게 또 맞긴 맞는데
그게 아니라
뭐라고?
뭐야?
적장자 중심이요?
맞습니다
큰아들에게
재산 다 가잖아요
큰아들이 뭐예요?
재산을 잘 안잖아요
그럼 나머지 형제들은요? 큰아들 중에서 주변에 모여 살아야
흥부처럼 얻어먹기라도 하고 제사 때 되면 제사진에 가야 될 거 아닙니까?
한 곳에 모여 살 수 밖에 없어요.
그래서 동성출랑, 동정마을, 집성출만에 생길 수 밖에 없니?
거기에 있고 또 하나의 이유는 있어요.
요거는 이제 우리한테 시험에 예전에 한번 나오는데 굉장히 어려운 문제인데
또 나올지 모르겠는데 이유가 또 하나는 있습니다.
오늘 배운 내용들이 또 답이 있긴 합니다.
도둑력이 뭐가 증가했다고요? 양반의 수가 증가했습니다.
일반반에서 제가 동영상으로 한 수업에 제가 잘 설명했는데
양반의 수가 증가한다고 그랬죠. 그러면 그 양반도 오리지널 양반이 있을 거 아닙니까?
원래, 폐생이 오리지널 양반. 걔네들 우리가 구향이라고 불러요.
구향? 구자가 무슨 구자겠어요?
옛날 고 오래굽들 반면에 납속으로 공명척으로 양반이 있겠죠?
노려라 때문에 60%가 넘었다며 걔네들은 신양이라고 부릅니다.
이해 되셨어요? 그럼 여러분들 배웠던 조선 후시대 지방관이 상피제 때문에 그 지역 출신지역으로 안 간다고 했잖아.
생판 모르는 동네로 간다고 했잖아.
그때 그 지방과 수령을 도와주기 위해서 만든 향천 자치적이 있었죠.
그게 뭐야? 유향소잖아요.
그 유향소 누가 운영하고 있었을까요?
그 향이 운영하고 있었죠.
맞아요?
여기 뭐 좌석수 별감이랑 그 지기도 얘네들이 하고 있는 거야.
근데 얘네들이 이제 뭐라 그래?
우리도 양반인데.
얘네만 양반하냐?
봐봐 우리 족보 다 있어.
그래서 이 신양에 대한 사람들이
아까 얘기했던 돈을 지고 관직에서 사서
납소기가 합법이라고 했잖아요.
근데 조선호기는 합법만 있는 게 아니야.
불법이 더 많지.
족보가 누구의 상징이라고요?
양반. 그럼 그 족보를 위조하는 사람도 생기고
그 족보를 양반한테 사드리는 거야.
왜? 몰락한 양반 잔반 있었죠.
너무 살기 힘들어. 돈이 필요해.
그러면 자기의 독보를 그 애한테 팔아버려.
그러면 신분은 누가 가져가는 거야?
찬놈이 가져가는 거죠.
그럼 불법이 있단 말입니다.
그러면서 얘네들과 얘네들 사이에 끊임없는
향천사에서 주도권 같은 게 부러지는 거야.
구양과 신양 간에.
무슨 말인지 이해되셨죠?
그걸 우리가 하진 뭐라고 하면 얘는 향전이라고 불러.
향천사에서 양반들의 힘을 놓고 싸웠다는 얘기입니다.
지도권겠죠. 그러다 보니 기존에 구양들은 얘네들한테 계속 도전을 받겠죠.
그럼 얘네들이 늘어날까요? 얘네들이 늘어날까요?
신양들이 더 늘어나겠죠? 숫자적으로 밀려버릴 수도 있어.
그럼 어떻게 해야 되냐? 얘들한테 싸워서 이기려면 우리 절대 떨어지면 안돼.
우리 똘똘 뭉쳐야 얘들하고 싸울 수 있어. 똘똘 뭉치다 보니까 이렇게 된 거야.
그래서 그 재산과 제사와 함께 얘네들의 도전 때문에 이렇게 됩니다.
그런 거 여러분 한번 생각만 해 두셔요.
그렇게까지 시험 문제 내지는 않겠지만 어쨌든 그런 게 있습니다.
자 그 다음에 마지막 그 양반이 조선욱의 성리학적 가족 질서 강화되면서
남자와 여자의 공간도 구분해버렸습니다.
그래서 뭐요?
남자가 있는 공간은 사랑채, 여자의 공간은 안채.
그래서 여자 공간은 집 안쪽에 쫙 집어넣고 남자의 공간은 바깥쪽으로 하면서 그들의 혈통 공간도 구분해버린거죠.
그것도 뭐야? 성략되면 다 현상이야. 이해되셨습니까?
자 그 다음 이제 마지막 칸에 뭐가 써있습니까?
아하 이게 큰일거죠. 과부재가 금지 밑에 찍어 별표세요.
자 지금 제가 조선시대를 가족 제도를 운영하는 데 있어서 전기 후기 구분해놨잖아요.
근데 뭐는요? 과부의 죄가에 대해서는 전기후기 조선시대 전체가 과부죄가 금지야.
조선 고려는 허용이야. 조선은 전체가 과부의 죄가가 금지야.
그래서 여러분들 기억나십니까?
그래서 거기다 다시 한번 써보죠. 뭐라고 쓸까요?
가부제가 금지에다가
죄가녀의
자식은
사회적인 차별을
조선에서는
받는다 안 받는다?
받는다!
써놓으세요.
고려하고 큰 차이점 보이죠?
그죠?
그러면
가장 큰 차별이 뭐냐?
죄가녀 자식은 뭘 못 봐?
문과 음식 못하잖아.
됐습니까?
자 이제 고려사회 5분만 쉬었다 하겠습니다.
5분만 쉬었다.
5분 쉰다고 5분만 이따 와요.
제발 쉬고 있다가 들어오지 말고.
이어가겠습니다.
다시 말씀드리면 고려시대는 재가가 금지 맞아요?
허용이에요. 그래서 뭐가 차별을 받지 않아?
재가녀의 자식이 사회적인 차별을 받지 않아요.
그런데 조선은 전기, 후기, 모자, 재가, 금지.
그래서 사회적인 차별을 받는다.
그 가장 대표적인 예가 문과응시가 금지되었다는 거예요.
그러면 이제 4번에 있는 고려사회 나머지 내용을 보겠습니다.
고려에서는 향도라고 하는 조직이 있었는데 이건 일종의 불교 조직입니다.
그런데 향도란 그 말의 뜻은 매향활동하는 물이라는 뜻이거든요.
거기 나와있는 그 매향활동하는 물이라고 나와있는데
그때 매향이란 말은
여러분들은 향나무를 아십니까?
향나무는 뭐의 재료예요?
향의 재료예요.
맞아요. 우리 재산당
장례식장 가면 향냄새나죠?
그게 향나무에서 만들어진 재료잖아요.
그 향나무를
매
묻어
어디다 묻냐면 바닷가에
바닷가에 향나무를
묻고
그게 매향이야. 그걸 우리는 하는 조직. 그걸 물이라고 해요. 매향 활동하는 물이. 이때 물이란 우리말로 하면 여러 사람이죠.
흔히 이게 뭐야? 조직입니다. 그래서 이 매향 활동하는 그 조직을 우리 뭐라 부른다? 향불이라 부르는데, 그럼 도대체 이 매향은 뭐냐?
여러분 우리나라가 그 향풀을 어디서 주로 피우나요?
말씀드렸던 절이나 또는 장례.
제사에서 향풀을 올리잖아요. 그렇죠?
그래서 원래 향도란 매양 활동하는 불교의 신앙 조직이었어요.
원래는.
그런데 이 불교 조직인 매양이 향도가 점점 시간이 지나면서
그 지역 주민들의 서로 힘들 때 도와주는 공동조직 챕터로 바뀌어버린 거예요.
그래서 원래는 뭐였다고요?
향도가 불교와 관련된 즉 예를 들면 절에서 뭘 만들어요?
탑을 만들어.
그때 뭐가 동원되는 거야?
향도란 조직이 동원되면 그 조직에 있는 사람들은 불쌍해야 또는 탑을 만들어서 동원돼서 일을 하는 겁니다.
그래서 불교의 신앙 조직이었단 말이에요 원래는.
그런데 얘가 시간이 지나면서 그 지역의 백성들이 서로 힘들 때 도와주는 농민 공동체 조직으로 바뀌어버렸다고요.
그 역할이.
그럼 이제는 이 향도는 불교를 위해서 하는 조직이 아니라
자기 마을에 있는 사람들이 힘든 일이 생길 때 그것을 도와주는 공동체 조직으로 그 성격이 바뀌어버렸다고요.
가장 큰 얘가 어느 집에 어르신 돌아가시면 뭐 해야 됩니까?
장애 치료죠? 그럼 장애 치료에
여러분들 뭐합니까? 상염회잖아요
그리고 이제 장진을 이동하잖아요
그게 전부 다 어디에서 하는 거야?
향도에서 하는 거야
그리고 장애 치료면 상을 당했으면
동아선에 오면 거기 음식 만들어내죠?
그 음식 만드는 일도 어디다?
향도
그 장애에 관련된 일련의 모든 것들이 전부 다 어디에서 이루어지는 거야?
향도에 의해서
그 향도가 지금의 뭐야? 보람상조
보람상조야
알겠습니까?
우리나라 상조회사들이 있죠? 그게 고려시대로 보면 향도야. 됐습니까?
그래서 원래는 뭐였다고요? 불교 조직인데 뭐로 바뀐 거야?
농민들이 서로 힘들 때 도와주는 공동체의 조직으로 바뀐 게 뭐라고요?
향도랑. 그래서 거기 보면 변화라고 나와 있죠.
고려 후기에 신앙적 즉 불교의 신앙 조직에서 농민 공동조직으로 바뀌었다.
그래서 마을의 노역. 노역이란? 마을의 재방을 홍소가 다소 넘치면
어떻게 돼요? 뚝을 사야 됐잖아요. 그때 향도가 동원되는 거예요.
마을 노역. 그다음에 또 뭐예요?
홀례. 그리고 제일 중요한 거? 상장애.
동그란 명의 회피. 이때 상장애가 뭐야?
상을 당하면 장애를 치르죠.
그 모든 일들 뭐고 한다고요?
향도가 한다. 그리고 향도가 뭐라고?
보람상조라. 됐어요?
네. 그다음 마을 제소 지냅니다.
그다음에 고려의 사회제도 볼까요?
자, 여러분들 알고 있는 춘대, 춘대, 빈민국제 다 아시죠?
그게 고구려는 진대법.
고구려는 뭐야? 의창.
그게 나와있잖아.
그래서 원래는 얘가 모여서 딱 흑창이었는데
이름이 의창으로 반겨진 것 뿐이지.
그치?
그 다음에 의료기관 나와있어.
오른쪽에 동서 대비원 빈민구율 환자 치료하는 일종의 병원.
그 다음에 해민국은 의학을 담당하는 병원이 되고요.
그 다음에 밑에 상평창은 뭐냐?
밑에 물가 조절기관이야.
나라에 물가가 자꾸 뛰어올라.
그러면 그 물가 조절을 어디에서 하는 거야?
상평창에서 합니다.
그 다음에 옆에 제의보가 나와 있는데 이때 제의보라는 것은 일정에게 기급 돈을 모아.
예를 들면 한 100억 모았어. 그럼 100억 가지고 뭐 하냐면 이자 놀이 하는 거야.
이자 수입이 발생하잖아요. 그 이자 수입을 가지고 백성들 힘든 일을 도와주는 공적인 활동하는게 제의보야.
그래서 이 제의보가 원래는 어떤 의의도야?
힘든 백성들을 도와주기 위해서 만든 빈민구제 기금이라고
그런데 이게 이자를 받는다고 했잖아요.
결국 나중에 고리대로 변질대로 불에서 여러가지 또 변화가 발생하는 삽니다.
자 그다음 이제 법률을 가보겠습니다.
법률통성
고려에서는 여러분들 미리 말씀드리면
우리 아까 조선의 법전 뭐야? 경국대전이 있다고 했잖아요.
우리나라에서 법전은 조선시대에 처음 만들었죠.
그러기 고려시대까지는 우리나라는 우리나라가 만든 법전이 아예 존재하지 않아요.
그러면 나라의 법과 관련된 것도 전부 다 운영해야 될 거 아니야? 전부 다 중국에서 빌려온 거야.
그래서 고려시대는 중국의 법을 빌려다 썼따보시면 됩니다.
그래서 당시에 고려시대에 적용된 중국의 법률이 중국의 당나라 때 만든 법률, 그걸 당률이라고 불러.
형법이 나와있죠. 형법이 뭡니까?
살인범과 같은 형사사건을 담당하는 법이 형법이잖아요.
맞아요? 폭행, 살인, 강도, 절도, 이거 전부 다 형사사건이잖아.
그 형법을 우리나라 법이 하잖아.
뭐야? 중국의 당일을 가지고 적용했다고요.
그런데 무슨 죄야? 무슨 죄가?
반역죄와 고려죄는 고려에서 제일 중요한 제로 쳐버렸다는 얘기야.
그 얘기는 고려라는 나라는 사회 전체를 지배한 종교가 뭐예요?
불교예요. 나라 정치만 유교 따라가는 거잖아.
근데 이 반역은 왕에 대한 충이잖아요.
불요는요. 부문의 형태의 효잖아.
그러면 충과 효는 유교잖아.
그래서 사회적인 간념은 그래도 조선시대만 마찬가지로 고려도 유교의 일을 중심으로 보여주고 있는 거죠.
그 다음에 죄를 지은 죄인에게 살인죄를 적용해서 사형도 시키지만 때로는 뭘 보내요?
유배 보낸다고 그러죠? 그 유배가 뭐야? 귀양 보내는 거야.
그러면 자기 거주지에서 완전히 생판 모른 동네를 보내버리는 거지.
그게 귀양형 유배생활 시키는 거야.
이해 되셨어요? 그런데 부모님이 상을 당하면 잠시 휴가를 주기도 합니다.
옛날에도 요즘에도 그렇게 하잖아요.
그죠? 반면에
귀양이 있는데 그 밑에
뭐가 있습니까?
귀향형이 있어.
이때 귀양이
귀향이죠?
이때 향이 뭐야?
고향.
자기 고향으로 돌려보내는 거야.
예를 들면
죽은 한 사람 내 이름을
써먹어야지.
이 언어가
수도 개경에 살고 있는
관리였는데 일을 잘못해가지고 부정부에 저질러가지고 관직에서 짤렸어요.
그리고 저한테 나라에서 벌이 내려왔어요.
그런데 저는 고향이 인천이에요.
그러면 나라에서 저의 관직을 빼앗고 저에게 벌로 저의 고향으로 내려보냅니다.
그걸 귀향형이라고 불러요.
이해 되셨어요?
자 그래서 귀향향이란 관리가 중대한 범죄를 저지르면 본간지로 돌려보내는 형벌이라고 나와있죠.
본간지에 동그라미 본간지 그 본간지란 여러분 은하나는 자기 성 앞에 항상 뭐가 붙어요? 본간에 붙잖아요.
안동 김씨, 안동권씨, 안동장씨
어제 일반 반에서 이 얘기 했었죠? 제가?
차전놀이하면서 얘기했었죠.
그때 김씨, 권씨, 장씨가 왕건이 누구를?
견한을 물리치고 전투에 승리하는 큰 도움을 줬던
그 지역의 호족 세력들이 김씨, 권씨, 장씨 세 사람이 있었어요.
그런데 그들에게 왕건이 성을 하사한 거야.
그 지역에 따라서.
그래서 그들이 뭐가 된 거야?
안동 김씨, 안동 권씨, 안동 장씨.
여러분들 왕건의 성을 하사하는 사성정책이 있었잖아요.
그것에 성을 하사 받으면서 그 앞에 그들이 사는 동네 지명이 이러면 딴 거지.
이 본관이라는 말이 나타난 게 고위시대야.
그래서 경주김씨, 파평용씨, 혜주채씨 같은 그 본관에 전부 다 언제부터요? 고려시대부터 나타난 거예요.
이해 되셨어요? 그래서 이제 귀향형이란 관리가 관직에서 벌을 받아서 쫓겨나면 자기 고향으로 되돌려 버리는 걸 뭐라 부른다?
귀향성이라 부른다. 그래서 거기서 본관지란 뭐야? 자기 살던 동네, 고향으로 컴백시키는 거예요.
이해 되셨어요? 대신에 귀향형을 받은 사람은 거기서 떠나면 안돼요.
거주지 제안이란 말 써있죠? 고향에 거기서 살아야 돼.
그리고 중앙의 정체는 절대 올라오지 못하도록 배제시킨거지요.
다시는 관제생활 못하도록. 이해 되셨어요?
그런 걸 뭐라 그런다고요? 귀향형이라 불렀어요.
요게 고류시대만 적용되고 도전시대는 없어졌어요.
됐어요? 자 그다음 통서 볼게요. 상장제례 상이 뭐야? 상을 당한 거 부모님이 돌아가신 거죠.
장은 뭐야? 장을 치르는 겁니다. 죄는요? 제사 지내는 겁니다. 맞아요? 그걸 얘기합니다.
그 상장제례를 고려시대는 옛날부터 내려온 토착 민간신앙과 융합된 모순식, 도교, 불교식 장애를 치르고 제사 지냈습니다.
이해 되셨어요? 오케이? 그래서 그러면 조선시대는 어떤 식에서 장례를 치렀을까요? 유교식이죠 당연히. 그래서 고려는 유교식이 아니라 뭐야? 민간 토착신앙과 관련된 불교 도교식 상장제를 지냈습니다.
이해되셨나요? 이 과정에서 이제 나와있는 2번에 있는 연등의 8관에 3번 나와있죠. 우리 문제 징그렇게 풀었잖아요. 그 연등의 8관에는 무슨 행사야? 불교행사야.
그런데 차이점은요. 연등에는 순수 100% 진정한 불교행사야. 100% 리얼 불교행사라고. 그런데 8관에는 달라.
얘는 불교 행사이면서 동시에 도교와 관련되어 있기도 해.
거기에다가 옛날부터 내린 운명에 토착, 민간신앙이랑 세 가지가 미싱된 형태가 뭐야?
8관에.
그래서 똑같은 불교 행사라도 둘의 차이가 있어요.
이게 첫 번째 차이점.
두 번째 차이점은 연등회는 일정한 날짜에 전국에서 실시합니다.
연등회는 그런데 팔관회는 개경과 서경회에서만 지냈습니다.
다른 데서는 하지 않았습니다.
그래서 혹시라도 시험 문제에서 팔관회가 전국적으로 실시됐다 그러면 틀린다고 해요.
개경과 서경에 한 달 정도 차이를 두고 개경, 서경을.
왜 이렇게 아시죠?
개경이 고래의 수도잖아.
서경이 두 번째 수도잖아요.
그래서 여기서만 팔건회를 지냅니다.
됐어요?
그런데 그 연등의 팔건회가 고래에서 제일 먼저 언급된 게 누구야?
왕건의 혼여십조야.
그래서 혼여십조에서 뭐라고 그랬어?
열심히 이거 장려하고 열심히 해라고 했잖아요.
그랬더니 누가요?
성종대 누가?
최승론가
심의 28조를 통해서 뭐라고 그랬어요?
연등의 8그렷 때는
백성들이 힘들어하니까
제발 이것 좀 줄이세요
라고 했더니
그것 때문에 성종 때 얘가
뭐가 됐는지 중단되었잖아요
맞아 우리 문제풀이
여러 번 풀었잖아
그러다가 나중에 언제요?
환종 때 와서 다시 부활
되었대요
오케이?
자 그래서 거기
풍속에 있어서 연등회와 팔관의 차이점
꼭 기억해 두셔야 되고요
그 중에 연등회는
세계인류무용문화위원회에서
지정되어 있기도 하지요
맞아요? 그리고
밑에 있는 팔관에는 불교
도교 민간신앙인데
어디 어디 개경과
서경에서만 지낼고 또 하나
이때는 외국사신과
외국상인들도 와
팔관이 할 때는 그때 걔네들이 와서 무역을 하기도 하고 또는 조공으로서 물건을 받치러 오기도 합니다.
이해되셨죠? 예를 들면 여진적이 애들이 오는거죠.
자 그 밑에 제가 써놨죠?
써놓은거 보이죠?
다음 페이지.
자 이제 조선전기와 조선후기 사회 정리하면 끝납니다.
자 먼저 조전장기회를 우리 뭐라 불렀어? 근해라 불렀어. 그죠?
자, 조전장기 사회제도는 의료기관이 있네요. 의료기관은 뭐가 있어요? 동서, 대비용, 고령하고 똑같은 혜민국 같은 그런 것들이 있습니다.
자 그런데 가운데 보시면 재생원 보입니까? 재생원 믿죠? 이 재생원은 시험에 나온 적은 없지만
재생원은 지방민 구호 진료라고 나와 있습니까?
그 지방에 있는 백성들을 치료해지는 의료기관이라고 보시면 돼.
지금으로 보면 우리나라에 지방의 돌입병원,
그 지방의 시립병원 같은 역할을 하는 게 이제 뭐예요?
재생원이라고 보시면 됩니다.
대신에 나라에서 운영하는 병원이 되는 거죠.
반면에 동서활인서 밑에 있죠.
이 동서활인서는 여행객 또는 누구요?
유랑민. 유랑민이 뭐야?
요즘으로 보면 노숙자 지목.
여기가 떠들어간 사람들.
그들이 때로는 다치거나 큰일이 벌어질 수도 있겠죠.
그들을 치료해주고 먹여주는 역할을 하는 곳이 동소활인서야.
이해되셨어요?
그 다음 밑에 있는 법령 갑니다.
법령.
조선시대에는 여러분들 법전이 있다고 없다고?
있다고.
그 법전의 기준이 뭐라고요?
경국대전이라고 그런데 조선은 자체 법전을 만들었음에도 불구하고 형사사건 관련된 형법은 뭐에 따른다 동그라미 대명률.
그 대명률은 어느 나라에서 만든 명나라에서 만든 법전이야.
그걸 우리나라는 조선전기인 형사사건 관련된 형법에 그대로 정의시킨 거야.
경국대전에 있지만 거기 있는 내용이 부족하다고 느낀 거야.
그래서 좀 더 세밀하게 범죄자를 처벌하기 위해서 대명계를 형사답관에 적용했다고 보시면 됩니다.
됐어요? 형벌제도로 태장, 도유사 등이 있습니다.
태와 장은요. 맴매. 곤장대는 매우 차라리 곤장 그거 바로 태와 장인데 태하고 장도 달라요.
태는 가는 회초리. 50대. 반면에 장은요. 의리로 알고 있는 그 무지막장 곤장. 그게 장입니다.
100대 거의 사망이라고 보시면 됩니다.
그 다음 이제 형벌제도 있었고 반역죄와 강성죄는 연죄죄종에 있겠죠.
반역죄 다 하시는 거고 연좌죄는 죄를 지은 사람뿐만 아니라 그 죄를 지은 사람과 관련된 사람도 함께 불러왔는 게 연좌죄예요.
그래서 여러분들 예를 들면 우리 이 친구가 지금 수업 중인데 빨리 파.
당신 보라고.
봤어요.
근데 수업하고 있는데 자꾸 나한테 틱틱거려.
열 받잖아요.
그래가지고 너 왜 틱틱거려라고 했다고 치자고.
열 받아가지고.
여러분들 오늘 수업 안해.
여러분들 수업이 중단된 이유는 누구 때문이에요?
이 친구 때문이잖아요.
여러분은 죄가 없는데 이 친구 때문에 수업이 중단돼버렸죠.
그게 연죄.
그래서 죄를 지은 사람뿐만 아니라 관련된 사람도 함께 불받는 거죠.
그래서 조선에서는 예를 들면 양반이 관직에 있다 반역죄 저지른다.
그러면 그의 가족도 싹 아웃이에요.
알겠습니까? 그게 연죄.
그런데 강상죄는 뭐냐면
인간으로 할 수 없는 최악의 천륜에 어긋나는 범죄를 강상죄로 불러.
자식이 부모를 죽여야 되는지.
보험금을 누리고 예를 들면.
그건 강상조예요.
그리고 그것만이 아니라
노비가 양반집 여인을 보고
beautiful 성폭력이 했다.
바로 개뿐만 아니라
그 마을에 지방관도 짤려.
왜? 제대로 운영 못했다고.
그래서 그 마을이
그 사건이 노비가 성범죄 젖은 사건이
동로구에서 벌어졌잖아요.
그러면 종로구간이나 종로동이 되어버려.
쉽게 말하면 행정구역도 다운되어버리는 거죠.
그래서 그게 연자가 적용되는 겁니다.
그다음에 민사사건은 민법이죠.
백성들과 사소한 사건 그런 것들은
우리가 알게는 관찰사와 추경이라는 지방관들에 의해서
무엇에 따라서 관습법에 따라서
관습법이 뭐야?
옛날부터 내려오는 관리에 따라서 적용하는 거죠.
그래서 굉장히 주관적이죠.
초기에는 노비소송 관련 소송이 맞는데 조선의계에는 뭐가 주를 잃었대요?
산송. 거기서 산송이란 산을 놓고 소송 사건이 벌어진 거야.
그 산을 놓고 왜 소송 벌어지냐? 양반들끼리.
왜 우리나라의 산은 중요한 곳이 뭐이기 때문에? 명당이니까.
뭘 찾으려고요? 묘자리.
우리나라의 묘지가 명당은 대부분 뭐야? 산에 있잖아.
그래서 그 산을 둘러싼 소송 사건이 발생한 건 무슨 설의 영향이냐 그러면
풍수지리설의 영향인 거야.
왜냐하면 조선의 양반이 가장 중요시하는 윤리가 충과 효잖아.
부모님의 효로 굉장히 중시하다 보니까
어 우리 엄마 아빠는 명당에 앉고 싶어
그 명당이 다른 양반이라도 이거 우리 땅에 가둔
잃어버리면 소송이 걸리는 겁니다.
자 그다음 사법기관.
사법기관이란 재판하는 곳이죠.
한성부는 수도 한양에서 발생하는 각종 땅이나 집과 관련된 소송 사건을 한성부도 담당합니다.
그 다음에 두 번째 장례원 미처장.
얘가 시험에 두 번 나왔는데 최근에는 안 나왔지만 예전에 두 번 나왔습니다.
무화과 담당한다는 미처장.
노비 소송.
그 노비도 아빠 노비와 엄마 노비가 주인과 각각 다를 수가 있거든.
근데 그 주인에 대한 노비가 혼인을 해버리면 거기서 자식이 나올 거 아니에요.
그 자식이 자기 노비라고 서로 소송이 걸려버리는 거지.
그걸 어디에서 하는 거야? 장례원에서 하는 거예요.
왜? 노비는 재산이 되니까 소송 걸릴만 하죠.
그죠? 아마 저 같은 노비는 소송도 안 걸릴 거예요.
봐도 일 못하게 생겼잖아요.
그런 게 있었습니다. 장례원 있고요.
그 다음 서원. 이건 우리가 다 한 거야.
또 하는 것 뿐이죠?
그냥 그래도 또 별편에서 여러분들이 봐두시고
대신에 하나 하긴 했는데
나머지 여러분 다 아는 거야.
그 중에 기능에서
기능에서 가운데 보면
향음주례 보입니까?
향음주례가 뭐라고 그랬어?
음주가 술이라고 했잖아.
술 마시는 거.
그 서울에 있는 학생들이
자기 지역에 있는
선배 양반들 모시고 술자리 마련한
일종의 경로단지가
향음주례라고 했잖아요.
그래서 서울에서도 뭘 한다?
향음주례 1년에 두 번씩 지냅니다.
맞죠?
그런데 거기 영향 잠깐 봅시다.
그 서원을 만든 게 조선에서 누구야?
사림이야.
그럼 여러분들은 기억을 하실런지
조선의 지배층이었던 홍구파와 사립파가 갖고 있는
정치적인 성향의 차이가 있었어요.
홍구파는 강력한 왕권에 바탕을 둔 중앙 집권이었어요.
그런데 사림은 뭐였습니까?
향촌 자체였어요.
왜냐?
사림은 주로 어디에서 활동했습니까?
지방에서.
그러니까 자기들이 사화로
홍고파인데 밀려서 지방으로 내려왔잖아.
그 지방에 있는 백성들은
자기들이 직접 지배하고 싶은 거야.
그래서 만든 조직이 뭐야?
서원과 앤드
향약인 거야.
그래서 이 서원과 향약은
다분이 누가요?
사림이
향촌 사회에 있는 백성에 대한
지배력을 자신들의 힘을
강화하게 해서 만든 조직이
뭐하고 뭐야?
서원과 향약이 갖고 있는 두 개의 공통점
그래서 다시 한번 정리하면
서원과 향약은 무슨 파가?
다리파가
향천사에서 누구에 대한 지배력
백성들에 대한 지배력을
강화하게 해서 만든 조직이
뭐하고 뭐라고요?
서원과 향약이에요
됐습니까?
나머지 여러분들 받으시면 될 것 같고
그 다음 이제 향약
우리가 서원하고 향약이 된 건
그냥 반복적으로 개통했지만
향약이 뭔지는
구체적으로 한 적이 없다 보니
향약은
오늘 우리가 배웠던 것 중에 뭐가 있었냐면
향도가 있었어요
고려지대 향도 있었죠
그 향도가 원래는 불교의 조직인데
뭘로 바뀌었다고요
농민들이 힘들 때 도와준 농민 공동체 조직으로
바뀌었다면서요
근데 우리가 배운 뭐가 있어
둘에도 있잖아
둘이 어디서 나왔습니까?
3안, 마한지난편에
4안 옛날이었던 게
조선시대도 계속 아예 뛰는 거야.
거기에다가 우리나라의
전통을 자랑하는 개.
침묵개.
자, 여러분 중에
개주 하시는 분.
개주.
하시는 분.
있어요?
선생님한테 그러는 거죠?
물어볼 걸 물어본다 너? 그럴 수 있는데 요즘에 뭐 여행간다 그러면 돈 모아서 월 얼마에서 나중에 한꺼번에 가자 그럼 그것도 개예요.
그러니까 개는 이쪽에 뭐야? 그 지역 주변에 침묵도무를 위해서 만든 조직인거죠. 근데 가끔 개주가 돈갖고 날라버리죠.
그래서 내가 이바만 동양사 얘기를 한다는 기회가 나왔는데 저희 어머님이 정말 꽤 월동안 개조 하셨거든요.
사람들한테 돈 받아가지고 하는 그 개회를 진짜 해보시는 분이에요. 그래서 저희 집의 경제는 아빠가 아니라 엄마가 다 살리셨어요.
아빠는 일 처리려면 엄마는 개 탄 돈으로 메꾸고 메꾸고 아이고 그것만 반복하다가 어머님은 고생만 정말 지지 많이 하셨습니다.
자 이게 전부 다 농민들이 만든 공동체 조직이잖아 힘들 때 도와주는 농민 공동조직이잖아 이게 원래 있었단 말이야
근데 갑자기 살인론이 지방에 내려오더니 야 니들 있잖아 이 성리학의 유교 윤리를 그 유교에서 3강 5륜이라고 들어보셨습니까
그 3강 5륜의 유교 윤리를 니들 백성들도 날아가야 돼 세상 그렇게 가야 돼 저절로 그런 나라니까 성리학의 나라니까
그래서 이 조직에다가 유교의 삼각오륜의 윤리를
딱 전문시켜서 만든 조직이 향약인 거야.
이해되셨어요?
그러니까 향약은 원래는 없던 건데
누가? 누가?
사림파가 쫓겨내려가고 난 다음에
백성들을 자기들의 세력으로 흡수하게 만든 조직이라고요.
이해되셨어요?
그래서 향약은 무조건 몇 세기? 16세기. 무슨 파가? 사림파가 만들었는데 그 향약을 최초로 만든 게 조광조야.
그 조광조와 관련된 사화가 무슨 사화? 기묘 사화잖아요. 그렇죠? 그래서 나타난 거야.
그리고 그 조광조 이후에 이황과 이에 의해서 이 향약이 전국으로 확대되어간 거예요.
이해되셨나요?
그래서 이 향약이라는 조직은 그런 의도로 만들었고요.
제가 지금 보급에 대한 이야기 설명 다 해드린 거야.
좀 더 자세하게.
그리고 운영은 향천사의 건조자는 모두 다 의무적으로 가입해.
누구부터 누구도까지 미쳤자.
양반에서 노비까지 그 향약에 모두 다 의무를 가입해.
그래야지 백성들에 대한 통제가 가능해질 테니까.
그럼 운영은 당연히 누가 할까요?
살인 양반이 운영하는데 그 향약의 책임자, 간부를 뭐라고 하는다?
체크합시다.
약정 또는 지골이라고 하는 거고
그 약정과 지골은 누구만 할 수 있는 거야?
양반만 할 수 있는 거지.
일종의 향초 조직이 되고요.
그 다음에 영향을 볼까요?
이 향약은 향촌 사회를 질서 유지하면서 때로는 이 조직을 이용해서 치안을 유지하게 됐었습니다.
그러나 실제적인 목적은 뭐라고?
미술자. 사림의 무슨 자치? 향촌 자치를 실현하면서
누구예요? 백성들에 대한 통제력을 강화시키게 해서 만든 조직이 뭐라고요?
향약이라고요.
그러면 자연스럽게 백성들이 향약을 통해서 사림 양반의 통제를 받지만
국가의 통제를 제대로 안 받는 거죠.
이해 되셨습니까? 자 이제 조선후기로 가보겠습니다.
자 조선후기에는 새로운 서양의 종교에 뭐가 들어와?
천주교가 들어와. 그치? 그 천주교인데
그 천주교가 처음 문화에 들어올 때는요
사람들은 그야를 신앙, 종교로 안 본거야.
서양에서 들어온 하나의 학문으로 인식한거야.
그래서 천주교를 처음에는 종교가 아니라 뭐라 하면
서양에서 온 학문이야 그래서 서학이라고 불렀단 말이야.
서학? 아 왜? 서양에서 온 학문이라는 뜻이죠.
그런데 이 사학 천주교가 17세기 이후에 특히 어느 분당 소속의 미칠자 남인 계열의
남인 분당 소속의 신학자들에 의해서 이 사학이 본격적으로 몰려 천주교라고 하는 신앙의 형태로 받아들이지 시작한 거죠.
그래서 조선후기의 천주교 신자들이 양반중에서 어느 쪽에? 남인 쪽에 맞는 거야.
그래서 여러분 잘 아시는 그 대표님 남신학자가 우리 야경시
정약형 선생의 집안 전체가 다 천주교야
그 집안이 전부 다 천주교 때문에 숙대의 바실대에서
형 위에 있는 큰 형은 죽고 작은 형은 자기처럼 똑같이 귀양가죠
그 형이 정약전이라고 예전에 영화도 있었어요 자산업으로
그 정약전이 정약형 형 그때 귀양가간다
그리고 정예가 어디래요? 전라남도 강진으로 입에 가는 거죠.
자 그래서 고르게 얘기합니다.
자 그러면 남유교 실학자 그 다음에 탄압 나와있죠?
순조 때 순조가 언제냐? 세조정치 시작이야.
그 순조 때 노른강경탈의 진압에 의해서 무슨 박해가 일어나요?
신혁 박해가 일어납니다.
이 천주교 신전 탄압한 사건이야.
이 사건을 얘기로 양반과 실학자들이 교회에서 이탈했다는 얘기 무슨 얘기야?
천주교를 믿지 않았다는 얘기지. 왜? 죽을까 봐. 됐나요?
그 다음 동화학에다. 별표 하나?
여러분들 그 공지 받으셨죠?
다음 달 13일 날 목요일 날
근대사 일자강점기 특강하는 거. 그렇죠?
8월 13일 목요일 날이에요.
주말엔 할 수가 없어.
왜냐면 주말엔 뒤에 수업도 있기 때문에
그래서 그 수업이 7시간 정도가 필요한데
7시간 동안에 다 끝내려고 하는거에요. 현대사는 제가 안한다고 말씀드렸었죠. 그죠? 현대사 뺀 근대사와 일정일까지 7시간이 끝날거에요.
그래서 그때는 나오신 분만 프린트해 드릴거에요.
그러면 안되겠죠? 왜? 대게 계신 분들 지금 열 받아요. 벌써 열 받았어요. 오 뭐 뭐요?
그래서 당연히 집에 계신 분들 모두 오신 분들은
그저 뭐 pd 파일로 보내드릴 거예요 학원에서
그래서 그걸로 이제 수업을 진행할 거니까 그것도 꼭 들으셔야 돼요 아시겠죠
자 그때 이제 우리가 뭘 배울 거냐면 동학농민운동의 걸 배울 거거든
그 동학농민운동이 우리 시험에선 자주 나오진 않지만
뭐 한국사 인증시험이든 대입신능이든 무지하게 잘 나오는 게 동학농민운동이에요
그 사건에 영향을 준 종교가 동학이야.
연도 우리나라의 종교 중에 천도교 라고 아십니까?
천도교 들어보셨어요?
세 분만 더 해봤네.
그 천도교가 원래 이름이 동학이에요.
동학이 천도교로 바뀐 겁니다.
바뀐 것 뿐인거고
자 그러면 왜 이름이 동학이었을까요?
맞아요. 서학의 반대 개념으로.
동학이라는 이름을 갖다 맞추본 건데.
자, 동학 가보겠습니다.
동학을 만든 사람은
당시 경주 출신의
누구야?
몰락양반이야. 그러면 조선왕교인들
불만이 있어 없어? 있어.
그래서 그분이 누구야? 동그라미.
최재우. 그리고 별표.
최재우가 동학을 만든 사람.
그다음
그런 동학의 성격을 보게 된 동학은
새로운 종교이긴 하지만
19세기 후반의
세도적지 시기의 사회상을
반영해서 뭐하고 뭐가요?
유교
불교
도교
우리 고유의 민간신앙이
합쳐진 종합 종교가
동학
특히 거기 나와있는
유 불토에서 민간신앙이
들어왔다고 했잖아요. 그래서
이 동학에서는 이런 말도
있었습니다.
부적이 있는데 그 부적에다가
씁니다. 그 부적에다가 이제 공공실리에 뭐 그런게 있어요.
써서 그걸 먹으면 아픈 병도 낫는데.
이게 약간 민간신앙적인 요소가 있는거에요. 그래서. 그런데 이 동학의 중요한 특징은 두가지입니다.
첫번째는 거기 보면 뭐라고 써있어요? 반 동학 반 회사하고 써있습니까?
이게 동학사상에 갖고 있는 굉장히 중요한 성격이고 특징이거든요.
여러분들 반외세는 뭔지 아시겠죠?
외국 세력의 침략을 절대 우리는 용납하지 않겠다.
외세 침략.
그때 동학의 외세는 결국은 그들이었어요.
그들이 누군지 다 아시죠?
네.
재팬.
오케이?
일본의 침략은 절대 우리는 용납하지.
이때 반 동문이라는 말은 쉽게 얘기해 뭐냐면
조선왕조의
모든 사회
정치
그 체제를
부정하는 거예요.
그 사회체제
뭘까요? 신분제 무조건
안 돼요.
양반이 중 신분제 잘못된 거야.
왜? 모든 인간은 어떠니까?
평등하니까.
평등의 논리를 갖고 있는 게
동아기야. 그런데 조선왕조의
그래서 무슨 사회야? 양반 중심의 신문제 사회야. 그걸 부정해요.
왕 중심의 체제에서 나쁜 제도 전부 다 뭐야? 비판하는 걸 반봉권이라고 해요.
그러니까 봉권 사회를 부정한다는 게.
이때 봉권이라는 말은 조선왕조의 기도된 전통 사회체제.
그거를 노후하는 게 뭐야? 반봉권.
이해되셨어요? 그래서 얘는 다분히 개혁적인 사상인 거지.
그래서 그 밑에 보시면 동학의 사상체계는 무철자.
시천주와 인내천.
내 바탕으로 무슨 사상?
인간, 평상관, 무철자, 별평.
그래서 인내천이란 말이 있죠?
인내천이란 인, 사람.
천은 하늘.
인간이 곧 하늘이란.
이게 무슨 얘기야?
사람이 곧 하늘이란 얘기는
결국은 사람은 모두 다 하늘처럼 고귀하고 소중한 존재라는 얘기죠.
맞아요? 그리고 하늘처럼 시천주, 하늘처럼 밥들어 모셔야 될 존재라는 얘기죠.
그래서 여기서 우리는 동학이 무슨 사상을 모든 인간이 평등하다는 평등 사상 갖고 있는 게 동학이에요.
그러니까 당연스럽게 무엇의 페이지를 주장할까요? 동학에서는 신분제 페이지 주장하는 거예요.
그래서 동학에서 뭐라고 하는 줄 알아요?
아니 세상이 어떤 세상인데
여기서 이런 말이 나와요
과부의 죄가를 허용하라
아 왜 여자는 두 번 결혼하면 안돼?
이런 얘기 여기 나옵니다
그래서 실제로 이 내용이 반영이 되어서
과부가 없던 과부들의 죄가가
법으로 허용되기 시작합니다
그녀들의 세상이 오기 시작하는 거죠
그래서 동학의 그런 의미 갖고 있어요
그래서 신문제 폐지, 노무제 폐지, 여성과 어린아이의 인격을 존중하는 사회를 추가하다고 나와있죠.
아 왜 여성과 어린아이의 인격을 존중하는 사회냐?
오늘 배웠던 성리학적, 가부장적, 가족 시설 때입니다.
아빠가 말하면 그게 법이야.
응? 할아버지 말하면 그게 법이야.
엄마, 여자, 애들, 나는 저 언니 마음에 안 들었는데 아빠가 가려면 결혼해야 돼.
선택권이 없어. 어린아이의 인격도 완전히 부정되는 게 존중난 나라야.
그런데 아까 동학이 뭘로 바뀌었다고요?
천도교 바뀌었다고 했죠?
자 여러분들 이 천도교에 초록된 유명한 인물이 있어요.
여러분들 아시는?
방정원
아 대한민국 국민들 방정원 하면 어떤 분이세요?
어린이날
쉽게 말하면 일제학의 정회 때 이 천도교가 소년운동을 전개해
동학에서 벌써 이런 말이 나온 게 다 반영된 거죠.
그렇다고 여러분들 방정환이 어린 날을 만들었다.
그건 사실 그건 100% 맞는 말은 아니야.
천도교에서 만들었다는 게 정확한 말이지.
그러한 이유 때문에 동학은 결국은 탄압을 받아
가장 큰 탄압을 받는 이유는 양반 주님의 신문지서를 부정했으니까.
그래서 탄알받아서 결국은 교주 최재우가 사양도에서 죽게 되고요.
그리고 나중에 2대 교주인 누구였던 거라미 최시형
그 최시형이 두 번째 천도교회고 동학의 교주에요.
그래서 이 사람에 의해서 동학의 신균들이 점점 늘어나게 됩니다.
자 그 다음 밑에 있는 밀란 별표 되어있죠?
몇 세기? 19세기.
전부 다 무슨 정치 때야?
세두정치야 중요해요.
그 세두정치 때 왕이 3명이 있어요.
모르신 분들은 떠놓으세요. 순종, 헌종, 철종.
이 세 명의 왕인 때. 이 세 명의 왕인 때 세도적지 시기야.
그때 소세한 나라가 제일 썩었어.
그래서 이 시기에 특히 가장 큰 백성들을 착취한 폐단이 있어요.
그 백성들을 착취한 폐단을 뭐라고 하냐면 삼정의 문란이라고 불러요.
이건 나중에 따로 배울 거예요.
그래서 이 삼정의 문란이라는 단어가 나오면 무조건 시기가 언제야?
세도정치 때.
그래서 백성들을 당시 지배층들이 착취하고 삥 뜯는 나쁜 폐단을 뭐라고 그런다?
삼정의 문란.
즉 세 가지로 나눠져 있어요.
이해 되셨어?
그래서 이런 것들 때문에 세도정치 때 뭐가 일어났다고요?
밀란.
그래서 조선에서 밀란은 이때밖에 안 일어났어요.
그 이전에 한 번도 밀란에 일어난 적이 없어요.
아무리 힘들어도 안 일어났는데
얼마나 힘들겠으면.
누가요?
안동시시,
풍양조시,
두 집안이
모든 권력을 자극한 게
제도정치거든.
요건 우리가 이번 일요일날
조금 더 자세히 설명해드릴 거고.
오케이?
자 그래서 그 밀란이 일어났는데
그 중에 첫 번째
홍경래의 난언요.
두 가지만 해옵니다.
첫 번째 원인.
배경 나와있죠.
배경이 뭐야?
이 철자
서북, 평안도에 대한 차별대요.
지도보시면 우리나라에서 평환도가 어디에 있어요?
있죠. 우리나라에서 서쪽에서 북쪽이잖아.
이 지역 사람들은 조선왕조가 관리를 등용하지 않아.
양반이라도.
그러니까 여기 있는 양반들이 불만이 생겨 안 생겨? 생겨버린 거죠.
그래서 이 서북지방에 대한 차별 때문에 일어난 게 뭐야?
홍경래의 난이야.
당연히 당시 세도정치 시기에 여러 가지 문제점도 작용했지만
가장 큰 문제는 원인이 뭐다?
평안도에 대한 차별
그래서 조선 사람들은
너 어디서 왔어? 평안도 놈이구나
그런 말을 할 정도로
평안도를 무지하게 차별했습니다
됐어요? 자 그것도 이런게 홍경래의 난
그 홍경래의 난을 주도했던
홍경래 있죠?
걔가 몰락형만이야
잔반이라고
그러니까 반란세력이 될 수 밖에 없대니까
아 최재형아도 만든 동학도 뭐야?
몰락형만 들었잖아요
조선왕계에 대한 부정에서 나오는 거죠
그래서 거기 보면 경과, 누구요? 몰락 양반 동그랄미. 거기 이름에 누가 들어가야 돼? 홍경래.
그 홍경래에 비해한 몰락 양반과 그 지역의 광산 노동자, 농민 등 다양한 각계각층의 사람들이 참여하면서 일어난 게 홍경래의 난.
그러나 그 홍경래의 난은 결국은 관군에 의해서 진압조 실패를 끝납니다.
두 번째, 임술 농민분기인데 그게 1862년이죠. 그 1862년이 임술년이에요. 임술년에 일어난 농민 반란이다 해서 임술농민분기라고 부르는데 똑같은 세도정치식이라 하더라도 홍경래의 난은 삼정의 물난 때문에 홍경래의 난이 일어났다고 하면 틀려.
틀리고 대신에 세도정치의 문제점은 지적할 수는 있어.
근데 홍경래의 난은 삼정의 문란보다 무엇 때문에요?
평안도에 대한 차별 때문에 일어난 거야.
그런데 지금 우리가 임술농무공기 1862년이죠.
홍경래의 난은 몇 년입니까?
1811이죠. 그때는 삼정의 문란이 극심하게 일어나지 않던 시기였거든.
백성들이 못하는 건 맞지만 삼정의 문란이 극에 다를 정도까지는 아니었기 때문에
구체적인 원인하고 보기는 어려워.
그러나 이렇게 문제에서
제도적치 폐간담이 일어났다. 그건 맞는 말이야.
근데 삼정의 문란을
배경으로 홍경래에 일어났다.
그러면 안 돼. 이해 되셨죠?
또 하나 홍경래의
난을 계기로
임술농민번개 일어났다. 그러면 안 돼.
왜? 몇 년 차이가 발생합니까?
50년이잖아요.
그래서 임술농민번개는
1862년에 어느 한 지역에
일어난 농민반란이 딱 일어납니다.
그게 부리부터 전구로부터
어떻게 부린거지. 그 밀란이 진주 밀란이다.
그래서 여러분들 거기 보면 임술농민 봉기 밑에 제가 뭐라고 써놨습니까?
삼정의 문란에 써놨죠? 동그라미하고 펄펴.
그 삼정의 문란 때문에 일어난게 임술농민 봉기구요.
그때 50년이 지났죠. 그때가 철종 때야.
새도왕이 마지막 왕 때거든. 그때 거의 절정이라는 거죠.
어떤 절정이야? 백성이 몰락하는 절정.
힘들어하는 절정. 그때인거야.
더 폭발해 버린거죠. 자 그러면 임술농리목이 원이 된거 무슨 밀란냐?
동그라미 진주밀란. 별피하나? 그러면 그 진주밀란에 일어났다. 그 경상남도 진주에 있는 지방관이 있습니다.
그 지방관 누구야 동그라미? 백낙신. 야 이름도 참 거지같애. 낙신이가 뭐야 낙신이.
이놈이 백성들을 착취한 폐단. 그게 삼정의 문란 중에 하나가 되는거죠. 그래서 그 진주밀란을 일으킨 주범이 있으니.
그는 또 마찬가지로 뭐야? 몰락 양반이야. 누구야? 동그라미? 유계춘.
그 유계춘이 주도한 밀란이 진주 밀란이고요.
그때 당시 농민들이 머리에다가 흰 수건을 머리띠로 두르고 싸워왔대요.
그래서 흰색의 백. 수건건의 건에서 뭐라고 부른 거야?
백건당의 난. 할 때 백은 화이트. 건은 수건.
그래서 흰 수건을 머리띠에 두르고 일으켰다가서
걔들을 백건당의 난이라고 불렀다.
그러나 결국은 진주정을 점령하면서까지 왔지만
박규수라는 관리에 의해서 진압도 실패를 끝납니다.
이것이 결국은 계기가 되어서 영향이 나와있죠.
전국적인 밀란인 임술농민분계로 확대된 건 무엇 때문이냐?
신주 밀란트였습니다.
알겠습니까?
폭교노인 때문이라고 하면 돼요? 안 돼요?
안 돼요.
그 다음 마지막 이렇게 전국적인 농민발라 일어나자 조선정부는 이 밀란을 해결하기 위해서 대책을 세워야 했습니다.
그래서 뭘 설치해 빗을 자? 삼정 이정청을 설치합니다.
그럼 삼정 이정청이 뭘까요? 삼정의 문란을 해결하기 위해서 만든 관청이야.
이해 됐어요? 그리고 그 유명한 어사 방문서를 비롯한 아명어사들을 파견한 거죠.
지방관절 중에 어떤 놈들이 백돌비를 핵드는지
그런데 그 암행화사도
다 그놈이 그놈이야.
결론은 3정 2정 청을 설치해봤자
암행화사 보내봤자
그 문제는 근본적으로 해결되지 않았고
그 문제는 결국 누구에 의해서
펑선 대원군에 의해서
나중에 해결이 되는 겁니다.
됐나요?
자 그럼 이제 우리
기초 문제
문제 볼게요.
34쪽
문제 34쪽 가보겠습니다.
입니다.
자 거기 335번 문제 볼까요? 335번. 자 요 내용은 우리가 정치에서 배웠던 내용을 가지고 공 풀어야 되는 문제에요.
그죠? 근데 얘가 원칙적으로 하면은 고대사회 신라사회로 들어가야 될 내용이지만 우리는 정치할 때 미리 했던 내용들이에요.
신라의 골품제에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬습니다.
혈흔에 따른 폐쇄적인 신분제도였다. 맞습니까?
그 폐쇄적이라는 뜻이 뭐야? 신분간의 이동이.
즉 신분상승이 가능 불가능? 불가능이에요.
그런 폐쇄적인 신분제도예요.
그 다음 관등의 상한선이 골품에 따라 정해졌습니까?
그래서 여러분들 어떻게 했습니까?
진골은 모든 관직에 진출할 수 있었죠.
6두품은 6관동 5두품은 10관동 4두품은 12관동
그래서 골품에 따라서 관직이 올라갔다는 상한설이 결정되어 있었습니다.
기억나세요?
그 다음 3번 골품에 따라서 집의 크기나 수레의 종류도 규제되었다.
맞습니다.
반면에 왕은 진골에서 나왔고 중앙관소의 장관은 6두품이 맞았다.
자 여러분들이 이제 다시 기억을 더듬으면 신라의 왕족은 뭐하고 뭐야 성스러운 뼈다귀와 진짜 뼈다귀로 나눠져 있었잖아요. 맞아요? 그중에 성골은 아빠 엄마 모두 다 왕족인 케이스라고 했죠.
반면에 진골은요. 둘 중에 한쪽만 왕족인 짝퉁왕족이라고 했잖아요. 그래서 골픈제도에서 왕의 자리는 어디에서 나온다? 성골에서만 나오는 게 원칙이라고 했었잖아요.
근데 그 성골의 마지막 왕이
누구야? 진덕여왕이야
그래서 진덕여왕이
자식을 못납고
했기 때문에 성골의
피가 아웃
그래서 이제 누구를 넘어온거야?
진골을 넘어온거지
그게 누구야? 태정무열왕?
김친추가 되는거지
그래서 김친추 태정무열왕이
최초의
진골 출신의 왕이 된거잖아요
맞아요?
그리고 아까 얘기한 대로
1에서 5관등인 이 5관등은 누구만 할 수 있는 거야?
진골만 할 수 있지. 얘는 모든 관직이 진출할 수 있지만
이 최고관직이 1에서 5관직은 진골만 할 수 있고
6두품은 6두품은요?
몇 관등까지만요? 17에서 6관등까지 밖에 못해.
아셨어요?
자 그래서 이 증권은 중앙의 고위직이나 지방장관 있죠 지방장관
아 여러분 신라가 주와 소경이 있지만 그 주 밑에 뭐가 있어요?
군 편 있다고 칩시다. 그런데 그 주의 지방관 있죠? 그 주의 지방관이 뭐야?
군주였다가 나중에 뭘로 바뀌었어? 도독으로 바뀌었잖아. 이 도독은 징골밖에 못해요.
그 아래에 있는 지방관은 육두폰도 할 수 있죠.
그래서 이 지방장관직은 누구만 할 수 있는 거야?
징골만 할 수 있는 거야. 그러면 육두폼은 이런 건 절대 해 못해? 못한다고.
근데 거기 뭐라고 쓰였나 볼까요? 왕은 징골에서 나왔고 중앙관서의 장관은 육두폼이 맡았다.
틀린거에요. 그 중앙관계의 장관이 뭘까요? 그 부서의 책임자.
누가 할 수 있다 그건? 진골만 할 수 있는거에요. 이해되셨어요?
그래서 4번이 틀려서 정답이 됩니다. 됐죠?
336번. 이거 여기서 다 배운거에 대해 복습하는거야 지금.
336번. 그러면 이 육두품을 신라에서 뭐라고 불렀어요?
골픈데에서 뭐라고 불렀어? 등란이라고 불렀다 그랬잖아.
그죠? 신라에서 등라는 거 누구 얘기한다? 육두품. 그래서 그 육두품들은 주로 어떤 애들이 나왔다고 그랬어요?
똑똑하고 공부 잘하는 그 관리들이나 유명한 학자, 스님들이 주로 많이 나온다고 그랬잖아요.
그래서 육두품은 항상 누구하고 대리꾸도야? 진골하고 사이가 안 좋을 수 밖에 없다고 그랬잖아요.
그러니까 그 진골하고 또 누가 항상 사이가 또 안 좋아? 왕하고 사이가 안 좋잖아.
그러니까 육두품은 자연스럽게 누구하고 한편이 된다고요?
왕하고 한편이 된다고 했잖아요.
기억나셔요? 오케이?
한 달 전이라고 벌써 어?
야 그러면 안 되는데.
자 봅시다.
미처진 인물에 대한 설명은
누가 말하기를 신라는 사람을 쓰는데 신분을 따져서
그 족속이 아니면 뛰어난 제주와 큰 공이 있어도 한계를 넘지 못한다.
그때 그 족속이 누구를 얘기할까요?
그 족속이 아니면
뛰어난 재주와 공여 있어도
한계를 넘지 못한다잖아
그 족속이 뭐야?
진골을 얘기하는 거지
진골이 아니면
아무리 능력이 뛰어나도
절대 높은 짓이 못 올라간다는 얘기
그 얘기하는 거잖아
그러면 이 사람이 하는 말은
결국 뭘 얘기하는 거야?
골품제도 불만을 얘기하는 거잖아
골품제도 불만을 한다는 얘기는
신분이 뭘 가능성이 높은 거야?
육두품이 가능성이 높은 거지. 왜? 육두품이 공부자라는 건데 많다니까.
근데 걔들은 아무리 해도 뭐가 끝이야. 육관들이 끝이야.
절대로 여기 못 올라가. 이해되셨어요?
자 1번 승려로서 당나라에서 선정을 공부해야 돼.
뭔 소리 하고 있는 거야?
2번 육두품 출신으로 골품제에 대한 불만을 갖은 것이다. 맞아요?
그래서 여러분들 거기 미치신대에 들어갈 놈의 이름을 하나 써놓으세요.
그 놈의 이름이 누구냐? 설계두.
그래서 혹시라도 시험문제에서 설계두란 이름이 나오면 무조건 육두푸문제야.
얘가 이 말 남기고 당나라로 떠났습니다.
에이 시략 먹어. 나는 내 꿈을 펼치러 어디로 갈거야? 당나라 갈거야?
이러버렸단 말이죠.
무엇의 불만? 골품죄 된 불만.
됐어요. 그래서 여러분들 신라에서 설씨는 무조건 육두푸.
또 하나의 설씨가 누구냐? 설총. 설총의 아빠가 누구야? 원효. 그래서 원효도 육두포. 설총도 육두포.
그 다음 3번에 왕자 출신으로 나중에 태봉을 세웠다고 나와있죠. 태봉이라는 나라는 천분도 나라에 대한 태봉이 아니었어.
그 전에 이름은 이익을 많이 남기려고 만든 마진이었어.
그 마진이 안 나와도 태봉으로 바꿨죠?
그 이전에는 뭐였었어요?
후고구려야.
후고구려?
마진 태봉.
후고구려 만든 사람 누구야?
국외잖아요.
거기는 누구에 대한 설명하는 거야?
국외에 대한 설명하는 거야.
이해 되셨어요?
오케이?
여러분들이 예능 후공을 기억해도 예능 기억이 안 나는 거지 지금?
자랑이라고 큰 노래 대답을 해?
이렇게 나라 이름이 바뀌었어요.
그 다음 4번에 폐도 출신으로 귀국군 청해진을 설치했다.
청해진 나오면 무조건 누구야? 장보고.
그럼 장보고가 청해전을 설치한 곳은 어디야?
완도 그것까지 알고 있어야지
그러면 장보고가 활약한 시기는 언제예요?
신라말고 고려가 왜 나와
337번 동일신라 말기 6두푼 출신의 학자가 아닌 것 그랬습니다.
누군지 잘 모르겠죠?
거기 봤더니 전부 다 최씨야. 최씨 아니면 우리 짜증난다 진짜.
최씨 다 나가세요. 최충 최승우 최승우 최은이 그중에 여러분들 최치원 최승우
최승우, 최은이를 우리가 흔히 신라 말에 삽체라 불렀습니다.
삽체라.
누구로서?
육두품으로서.
뛰어난 능력을 버렸던 사람.
그들을 삽체라 불렀고.
그 앞에 있는 최충 있죠?
최충은 고려시대.
문종 때 활약했던 대표적인 유학자야.
그가 만든 사립학교가 짱이야.
그걸 우리가 흔히 뭐라고 하냐면 구제학당.
이 구제학당을 다른 말로 뭐라고 하냐면 문헌공도라 불렀어요.
그래서 얘가 만든 사립학교를 뭐라고 불렀다고요?
구제학당 또는 문헌공도.
그래서 최충은 신라말의 육두품이 아니라 오히려 문벌귀족입니다.
됐나요? 이런 식의 문제가 나온 적도 있었습니다.
그다음 338번 신라가 삼국을 통일한 이후에 사회의 변화로 옳지 않은 것은 그랬습니다.
유교 교육을 통일한 이후에 그러면 무슨 왕조가 되는 거야?
통일? 신라가 돼야 되는 거야.
그러니까 문제가 물어보는 걸 뭘 물어보는지 꼭 이해하고 부셔야 돼요.
그러면 신라로 통일 이후에 유교 교육을 강화하기 위해 국학을 설치하였으며 지방통치조직으로 구주 오소경을 두었다. 맞습니까?
어느 항때? 신문항 2번 5부를 중국의 육전제도와 비슷하게 개혁하고 관료전을 지급하였다.
자 관료전 지급한 게 어느 항때야? 신문왕이잖아요 똑같지.
뭘 폐지하고? 녹음을 폐지하고 관료전을 지급했잖아요. 맞아요?
중요하잖아요 이거. 그러면 신문왕이 관료전을 지급하고 녹음을 폐지한 목적이 뭐야?
아 왕권과와지 반대로 누구의 힘을 약화시키려고요.
친구를 힘을 약화시키려고 한 거잖아.
그런데 앞에 보면 5부를 중국의 육전제도와 비슷하게 개혁한다는 말 나와있죠. 그죠? 그 육전제도란 이호예병형공부 기억 안 나요? 당나라의 삼성육부인데 육부 있죠? 그게 육전조직이야.
그걸 발해는 충인의지 예신을 쓴 것뿐이죠.
그거하고 비슷한 중앙정치들을 개편했다는 이야기입니다.
그런데 여러분들 신라는 통일 이후에 총 몇 분이냐면 13부가.
아니 13부 말고 또 뭐가 있지? 여러분 잘 아시는 뭐가 있어?
집사부 있었잖아. 집사부가 누구 직속이야?
국왕 직속의 신라의 최고 정치기구가 집사부였잖아요.
그걸 바탕으로 해서 뭐가 만들어져? 13부. 그게 통일신라의 중앙정치조직이야.
그 중앙정치조직이 거기 나와있는 5부 있죠? 그 5부를 13부로 늘린거야.
그래서 무슨 체제를? 육전체제를 운영했다는 얘기는 듣기만해서 내가 이 문제 왠만에 안 풀어주려고 그래.
또 나오지 않을텐데 괜히 풀어서 머리만 아프지니까.
아까 얘기했던 이고예병형고부
이거를 육전체제라고 부른다고
각 부서마다 하는 일이 정해져있거든
근데 신라는 5부를 개편해서 13부를 만들면서
그 13부가 얘네들이 하는 일을 나눠서 집행했단 말이야
그러니까 육부는 아니지만
육부하고 비슷한 형태로 운영했다 이렇게 얘기합니다
그래서 이걸 우리가 육전체제라고 불러요.
그래도 이해가 안 가신다고 하면 포기해.
특히 외국부들은 저 새끼가 뭐라는 거지 그러면 그거 지워도 돼.
책임 묻죠.
3. 신라의 신분제도인 골품제가 강화되고 진골귀족의 특권이 증대되어 있다.
자 보세요 보세요 아유 정말 이거 기억납니까? 아이고 이거 기억나요?
상대, 중대, 하대. 하대가 신라 말이죠? 맞아요?
상대는 여기 귀족, 진골 귀족.
그 다음에 이 점선이 뭐야? 왕권. 그죠?
그때 우리는 상대를 일단 통일 이전
삼국시대의 신라로 보자고 했잖아.
원래 받진 않지만
그래서 이때는 누가
진골 기족이 누구보다
왕보다 더 셌다고
근데 통일 이후가
중대잖아요
맞아요?
그때는 누가 왕이
누구보다 진골 보다
더 셌잖아 거꾸로
맞아요? 그런데 지금 통일
이후를 문제를 물어봤잖아
그러면 이 시기에
진골의 힘은 약해진거죠
왕의 힘이 세졌죠
그리고 왕이 누구하고 연합해?
육두품하고 연합해서 진골을 압박하고 눌러버리는 거잖아.
맞아요? 그런데 거기 뭐라고 써있어요?
신라의 신분제도인 골품제가 강화되고
진골기적의 특권이 증대되었다고 말할까 틀릴까?
틀린 거죠.
그 특권 중에 하나는 뭐가요?
노골조차 없어졌잖아요.
그래서 통일 이후에는 골품제의 신분제도는 강화되는 게 오히려 약화되는 거지.
왜? 육도 품 때 올라와. 그리고 노급은 사라져버려.
그래서 진골기적의 힘은 반대로 약해지는 거죠.
그러다가 화대가면 다시 뭐가 돼요?
왕이 진골을 다시 밀려버리잖아요.
그래서 다시 뭐가 돼? 노급이 부활해버리잖아.
진골기적이 좋아하는 땅이니까.
이해 되셨어요? 그래서 선발이 틀려서 정답이에요.
그 다음 4번 중앙군을 9개의 사정으로 지방을 10개의 정으로 만들어서
언어항 때 신문학 과거 1, 2, 4번 전문에 언어항과 관련된 이야기야 신문학 문제야 이게 결국
통일 이후니까 됐어요? 그 다음 339번 신라 말기에 나타난
하여현장을 모두 묶은거 그랬습니다. 자 우리 지금 문제 풀면서 제가 다시
설명해 주는게 여러분들 정말 오랜만에 듣는 이야기죠?
아이고 이 시기에는 누가 진골 귀족들이 뭐 했어요?
왕이 쟁탈전을 벌였어요.
그래도 150년 동안 왕이 20명이 나왔다고 했잖아.
그래서 왕이 끊임없이 바뀌니까 왕권은 약해지고
진골 귀족 세력이 강화된 거잖아요.
맞아요? 맞죠? 왕권은 약해지고
맞나요?
그래서 이 시기에는
왕권이 약해지니까
이때 왕이 된 놈은
자기 자리를 지키려고 지방의 백성들을
통치해 못해?
그래서 중앙정부의
지방에 대한 통제력이 어떻게 됐다고요?
약해졌다.
왕이 지방의 백성들을
제대로 통치 못한다고
그래서 누가 등장한 거야?
호족 세력이
성장한 게 이때 아닙니까?
호족이란 무조건?
맞죠? 반면에 진국의 소리가 강해지니까
얘네들이 뭐하는거야? 수상도 먹고
녹음도 부활시키고 그죠? 그리고 수상도 누가 되는거야?
상대등이 되잖아. 맞아요? 왕이 보였던 누구요?
집사부의 시중은 밀려나고 얘가 힘이 세져버리잖아. 그죠?
그러면서 녹음이 부활되면 자연스럽게 누가 힘들어져?
백성들이 힘들어져. 그러니까 여기저기서 뭐가 일어나?
농민 반란이 일어났잖아요.
그럼 밀란이 뭐야? 원정?
에노의 난이야. 맞아요?
그리고 여기저기서 반란도 일어났죠?
그 반란 무슨 난?
김원창의 난, 김범문의 난, 또 우리 해상황, 장보고의 난
다 일어났잖아. 맞아요?
그러니까 이 신라 말은
다시 누가 다 먹어버렸어?
징그린 먹어버렸잖아.
왕이야 캐니까 누구도
육두품도
아이고 얘들도
이렇게 됐잖아.
그러니까 육두품이 신라에 대한 불만이
생겨 안 생겨?
생겨. 그래서 누가?
채취원이
꼭 올렸어요.
심오?
심오에 올렸잖아요.
맞아요?
어.
자 그런 걸 생각해보면
기역에 호족세력이 등장한다.
맞다 틀려.
맞죠.
니은의 해상세력이 되었던
그 해상세력이 누구 중에 하나야?
호족 중에 하나잖아.
그 대표적인 해상세력이 누구야?
장보고.
그리고 누구도?
왕건도 해상세력이야.
해상세력 출신의 호족이라고.
왕건도.
예성강 유역을 중심으로 활약했다.
그 다음
디귿에 조계정.
이건 우리 아예한 배턴 조계정은
고려시대에 만든 종파야.
그러니까 얘는 아직 존재하지 않아 들렸고
리울에 풍수 도참설 이렇게 백성들이 살기 힘들잖아.
맞아요?
그러니까 백성들 사이에서는 아유 신라 망해라.
그리고 호족들은 저것들을 다 내가 다 먹어야 되는데
그래서 이 호족들이 뭐를 풍수 지리설 넣어준 나도 믿었잖아.
그래서 명당사상 나오게 되고 신라를 부정하는 분위기가 만들어지는 거죠.
그래서 풍수 도참설도 맞고
그 다음에 미음의 기인제도는 누가 했습니까?
폐조 왕건이 했습니다.
누구 통제하려고요?
호족 통제하려고요.
이거는 신라 말이 아닌거지.
그죠?
그래서 정답은 기역, 니은, 니을.
1번이 정답이에요.
여기 간만에 정리하니까 또 새롭죠?
아이고 큰일 나 소리들 하고 있네.
그래서 제가 이 문제만 다 묶어놓은 거야 일부러.
자 그 다음 고려.
조선은 여러분들이 풀어오시고
다음 주에 제가 풀어드릴 거니까
알겠죠?
자 고려까지만 오늘 풀고 끝낼게요
자 고려시대 볼게요
340번
다음 형벌이 시행된 시기에
사회상에 관한 설명으로
옳은 것 한번 물어봤습니다
오늘 정리한 것 토대로
여러분들이 한번 직접 풀어보실까요?
시작
sampai 30 pun, 1 pun jerman
오늘 배우는 다 들어가 있어요.
정답은요.
오른거? 4번이죠. 그래서 고려에는 향소 부곡의 향부곡소에 파측민의 거저던 지역의 주민들은 일반 군현에 살고 있는 군현민, 상민, 농민, 상인, 수공원조회에 비해서
차별 받았죠? 4번이 정답이고요. 그럼 그 빡세 있는 내용이 우리 오늘 배웠던 내용은 뭐에 대한 설명이야?
귀향형에 대한 설명이잖아.
그 귀향형은 어느 시대만 있었다고요?
고려시대만 있었고 조선시대에 폐지되어 버렸으니까.
그래서 1번에 오늘 조선후기에 주민들이 있었죠.
서울 말고 주민들.
걔네들이 무슨 문학이요?
시사조직이라고 하는 시인 동호회 활동했다고 그랬죠?
그들이 했던 시인 동호회 조직 활동을 우리가 흔히 그걸 위향문학이라고 불러요.
그래서 거기에 나와있는 위학문학은
자 중인문학이 흔연된다고 나와있죠
요것은 조선후기에 대한 이야기야
다른 말로 안 되면 뭐라고요?
시사조직이라고 써 놓으면 되겠지
조선후기
2번 육두품 출신은 진골에 비해 차별했던
육두품 얘기 나왔으면 신라죠
3번에 향촌사유를 안정시키는
향약이 보급된건 언제야?
조선이야 됐습니까?
그 다음 341번 고려 지방사회에 관한 설명으로 옳은 것 그랬어요.
고려 지방사회 향소 부공민은 천민 신분으로 과거를 볼 수 없었다. 맞아요?
향소 부공민들은 하층 양민이라고 그랬죠? 그래서 얘네들은 천민이라고 하면 돼? 안 돼? 안 돼요. 그래서 틀렸어요.
2번 소에 있는 주민과 우리가 향부국수 중에 향과 부국에 있는 백성들은 주로 뭐에 종사하고요?
농업에 종사하고 소에 사는 백성들은 주로 수공업에 종사했거든.
그래서 거기 2번 선지를 보게 되면 소의 주민은 왕실에 소속된 농장을 관리했다고 돼 있죠?
그건 아니죠. 수공업자들이 농장 관리하는 게 아니야.
틀렸어요.
그 다음 3번 지방고을은 주연과 속현으로 구분.
이게 정답 아니에요? 지방과 파견된 현은 주연.
파견된 현은 속현. 그러니까 3번이 정답이죠.
그 다음에 4번에 향리는 중인 신분으로 제술과에 응시할 수 없었다.
자 여러분들 고려의 과거제도 뭐야 제술과 명경과 그리고 잡과가 있었죠?
그죠? 그때 제술과와 명경과는 누구요? 귀족과 황리의 자식들은 응시할 수 있지.
그죠? 그리고 잡과는 누가 안다고요? 백정? 농민들이 주로 응시한다고 했잖아.
맞아요? 그렇다고 한다면 거기 나와 있는 4번 선지는 맞아 틀렸죠. 응시할 수 있었던데 없다고 했으니까.
됐어요? 그 다음 342번 고려시대의 사회상황에 관한 선정은 옳지 않은 것.
군걸에서 잡모를 담당하는 학업관리를 난반이라 불렀다. 맞습니다.
풀면서 자꾸 외우셔야 돼. 2번 도사랍에 종사하는 계층을 뭐라 불렀다.
화척이라 불렀다
맞습니까
그런데
조선에서는 뭐라 불렀다구요
백정이라 불렀다
그 다음에
3번 물가 조절을 위한
상평창이라는 기관이 있었다
맞죠
4번에 죄를 지은자를 본관으로 보내는
귀향이라는 향벌도 있었다
그래서 몇 번이 정답이에요
2번이 정답이에요
그 다음 3번 43번
고루시대의 사회생활한
사명으로 옳은 것을 모두 고른 것을 그렸습니다.
기역
태어난 순서대로 호족의
이름을 올려서
남녀에 대한 차별을 하지
않았다. 고려시대 맞습니까?
네.
사이와 외손자까지
음소혜택이 있었다. 맞죠?
혼인 후에 곧바로
남자 집에서 생활하는 경우가 많았다.
혼인 후에 남자 집에서 생활한다.
그게 뭐야? 친형이야.
언제야? 시월드.
조선후기.
됐어요?
그 다음 동종마을이 만들어지고 문중을 중심으로 사원과 사원 그 문중 중심이 사원 사원은 여러분들 신경 쓰지 마세요.
불신은 뭐라고 써있어? 동종마을 오늘의 뜻은 뭐야? 동성촌라 집성촌 다같은 말이라고. 그럼 언제야? 조선국이야.
됐습니까?
그 다음
340사반 고루시대의 8관에 대한 설명으로
오른 것을 모두 고른 것
그랬습니다.
불교와 유교가
인용합던 행사예요?
뭐라고 했어요?
불교, 도교, 민간신화
세 가지가 짜뽕된 거예요.
그래서 틀렸어요.
태조가 훈여십조에서
강조했었습니까?
맞아요. 연등회와 함께
그 다음 매년
정월대부름에
시시되었다. 맞을까요?
전국적으로
시시되는 건 뭐야? 연 등
회고. 팔관에는 어디에서요?
개경과
서경에서 온다고 그랬어요. 그죠? 그래서
틀렸어요. 리얼. 그
팔관에 때는 주변에 있는 외국
상인과 사신들이 와서 조공을
바치기도 했다. 맞습니다.
그래서 정답은 리언과
리언. 이봐야 됩니다. 마지막
345문제
고려시대의 가족 생활에 관한
설명으로 옳지 않은 것
제사는 자녀들에게 균등하여 분배상속하였다. 맞나요?
양자를 들여 집안의 대를 있게 하는 것이 보편화되었다. 맞나요?
양자 입양은 무조건 언제라고요? 조선 후기만 해야 하나요.
3번 과부의 재원이 일반적이었으며 자식도 사회적인 차별을 받지 않았죠?
남녀 구결하실 태어난 사람들 후력에 이름을 올렸습니다.
오늘은 여기까지 하겠고요.
나머지 문제는 여러분들이 다음 주 금요일에 데뷔해도 프로 50조 공부하시고
얼마 안 됩니다.
오늘 수고하셨고요.
일요일날 뵙도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.